

When I grow up, I will be tall enough to reach the branches, that I I need to reach to climb the tree. You get to climb when you grow up, and when I grow up. I will be smart enough to answer all the questions that you need to know The answers to before you grow up 嗨，大家好，欢迎来到纵横四海，我是。
今天要聊的呢，是多巴胺。
多巴胺真的非常的迷人，它是让我们对成瘾物质上瘾的罪魁祸首，我们都知道了哈。
但是我不知道大家有没有憧憬过，如果我们能够把停不下来的购物、刷手机、游戏、烟瘾、酒瘾等等等等那些欲罢不能、想停不能停，长期坚持下来的那个劲头。
用在正事上就好了。
你别说，还真的能，因为我们专注学习或工作，让我们精力旺盛，再也不拖延的，所有的这一切，其实都是多巴胺。
那它也是让我们情绪大起大落的原因，对生活提不起劲啊，对一切失去兴趣啊，等等等等，甚至哦，甚至是一见钟情，还有包括帕金森病啊，ADHD啊，双向情感障碍啊，一些抑郁症啊，等等等等。
都跟多巴胺有关。
顺了它的毛呢，它就能让我们感觉良好，逆了它的意，它也能让我们生不如死。
所以今天这一期，我们就来尽量全面的聊清楚。
怎么能让这个神奇的小东西为我们所用？那感谢积木人生为我们带来本期节目。
积木的音乐剧玛蒂尔达最近正在上演哦，大家都去看了吗？很多听众朋友都知道，我们读书会的第一本书就是马蒂尔达。
在共读群里，大家聊得最多的其实不是这个童话本身，而是原生家庭的伤痛，自己的各种人生经历。
通过玛蒂尔达的勇气，书中的人物跟真实人物一一的对应，很多共读群里的朋友都发现自己不是受害者，而是 survivor 就是从灰烬中存活下来，能够重生的勇士。
所以我真的很推荐成年人也一定要看看这部音乐剧。
我觉得玛蒂尔达是少数舞台呈现超越原著的作品。
罗尔德达尔的书本身就有一种非常特别的气质，它混杂着孩子的天真、弱小的反抗、成人的荒谬、现实的残酷。
是浓重的黑雾中有柔和的光，粗砺的石堆里边开出娇嫩的花朵，是粉刺中有纯真的希望，那样一种非常迷人的独特的气质。
我觉得音乐剧把这种独特的气质发挥到淋漓尽致。
它放大了用纯真和勇气对抗世界的情绪。
当一群活泼顽皮的孩子唱着被压迫，但是机智反抗的歌的时候。
在舞台上跟校长斗智斗勇的时候，那种感染力是无敌的，真的很难用语言来形容。
它也让人物变得更加的立体，更加的有戏剧张力。
更不要说舞台把想象力变成现实呈现。
书本呢，秋千呢，字母歌啊，真的是看的非常爽的体验。
我之前在播客里就解释过，为什么音乐剧有巨大的疗愈作用。
它能让全场人沉浸在极致的多重艺术体验中，产生边缘共振。
它能表达浓度极高的情感，来洗涤心灵。
这些其实都是我们在生活中很难得到的体验。
马蒂尔达就是这种疗愈感受巅峰的体验。
且不说啊，它席卷英国西区、美国百老汇，全球各大奖项拿奖拿到破吉尼斯世界纪录。
但是说它集结了三位全球顶级人才。
它的词曲作者是音乐鬼才，听没听，丁文庆。
歌词里边充满着大量的文字游戏跟双关，这种复杂的逻辑结构本身就是特别爽的大脑体验。
但同时，这些歌又那么美，那么动人。
每次我听到 When I Grow Up 我总是觉得心中非常震荡。
我每次听到这是个 little girl 这是 miracle 听到这句话的时候，都会疯狂的流眼泪。
然后还有它的剧本作者是 Dennis Kelly， Dennis Kelly 是英国非常厉害的剧作家。
他为这个音乐剧增加了一个并行的故事线，一下子就把这个故事变得特别的丰富，特别的有节奏，复杂程度等等都有质的提升。
这个增加的故事线的部分，我觉得是马蒂尔达音乐剧中最动人的呈现的部分。
还有舞美设计的人才 Rob Howell 他是把舞台变成了书和文字的想象的世界。
这种概念级的舞台，就是给你打造了一个世界，而不仅仅只是说你好好看的舞台。
在音乐剧中，真的也是很难见到的。
这也是玛蒂尔达区别于很多其他音乐剧的一大特点。
在本期节目中，大家就会听到多巴胺会奖赏一个个紧密连接的线索，多重的艺术刺激，各种预测误差，也就是出乎意料的体验。
音乐和律动感十足的舞蹈，而所有的这些呢，又会让人非常沉浸于当下的感受，多巴胺和当下这个双系统并行，在生活中真的是很难得的体验。
这正是马迭尔达给我们带来的极致享受，所以真的强烈推荐大家都去看。
我最近又去看了一次，跟两年前那次相比，有非常多的变化哦。
舞美、音响、灯光都升级了，而且这次马迭尔的小演员非常让人惊喜，真的特别厉害。
我觉得这就是现场演出的魅力，就它不断变化，不断升级，会带来完全不同的新鲜的体验。
所以之前看过的朋友也可以再去看一次哦，非常适合带小朋友去看，但是也非常适合成年人给自己心中小孩看的一部音乐剧。
我们也为大家准备了本期节目独有的限量版的片。
是这么多片里面我最喜欢的一个。
那购票去现场的朋友可以凭票领取。
购票和领取片的具体方式我都放在 show note 也就是节目简介和评论区啦。
好，那我们来读书。
本期我们会覆盖不止一本书哦，我们会覆盖三本书，分别是贪婪的多巴胺、贪婪的多巴胺二，就是这个系列的第二本和陈颖啊，英文叫做 dopamine nation 多巴胺王国。
和SuperMinds的三期播客。
SuperMinds是全球最有名的科普播客之一了，是斯坦福大学的神经生物学教授 Andrew Huberman 的播客，其中就有一期是采访了陈颖这本书的作者，Anna Lembke。
 啊，所以我们会在综合这么多的书和资料的基础上，先给大家彻底讲清楚多巴胺到底是个什么东西，它到底是在我们人体内管什么用的。
然后我们讲讲对抗多巴胺欲望的几种方式，戒掉我们想要戒掉的一些成瘾行为，比如刷手机啊、游戏啊、购物啊等等。
以及我们将来怎么能够更有效的防沉迷。
反过来呢，我们又怎么能够在需要超强行动力的时候。
刺激多巴胺的释放，终结拖延，终结分心，让我们始终有超强行动力完成我们想要完成的事情。
那除了播客之外，我们也会同步开启这些书的共读群。
请大家 follow 我们的公众号，携隐 melody 就是我的名字，携手的携，隐藏的隐， melody， m e l o d y 携隐 melody 回复读书会就能够找到共读的入口了。
好，让我们赶紧开始吧！我们先来看看到底什么是多巴胺？它是干啥的呢？多巴胺应该是世界上被误解最深的一种神经递质了。
它是1957年由研究员凯瑟琳门塔古发现的。
很长很长一段时间以来呢，大家都认为它是一种，双引号，快乐分子。
是因为早期的实验就表明说当按下杠杆可以刺激多巴胺释放的时候，实验室的小鼠就会疯狂地按杠杆。
就是老鼠们可以不眠不休，不吃不喝地按杠杆，每小时能够给你按7000多次，多夸张啊！甚至当设置了电网的时候，你要穿越电网，你才能去按那个杠杆的时候，老鼠们就算被电网电的吱哇乱叫，非常痛苦，还是不管不顾的穿过这个电网去按那个杠杆。
可见多巴胺吸引力有多大。
科学家在当时就非常理所当然地认为说，那一定是多巴胺这个物质给了极度的快乐，极致的这种快乐体验，所以老鼠们才会这么疯狂呢。
所以多巴胺就是等于快乐分子，这个误解就随着科普一下子传遍全球。
打破这个迷思的第一工程呢，是密西根大学的肯特伯里奇。
他做了一个非常聪明的实验。
首先，他区分出了老鼠的 liking 跟 wanting 的区别。
liking 就是喜欢，wanting 就是想要。
就他区分出了想要跟喜欢老鼠分别是什么样的反应。
比如说喜欢是喝到糖水的时候伸出舌头来。
舔嘴唇，这个是喜欢。
其实灵长类动物都这样啊，我们人类也这样，就吃到喜欢的味道会咂咂嘴，舔舔嘴，舔舔嘴唇，越喜欢越会舔嘴唇。
而且我们不会误会，这是喜欢的表现，因为相对来说，我们还有讨厌的表现，就是当我们不喜欢的时候，我们不但不会舔嘴唇，而且我们会有厌恶的反应，就是摇头啊，张大嘴巴，像要吐出来一样。
人类也是这样，对吧？不但老鼠是这样，人类也是这样，人类还会配上整张脸都皱起来的，被恶心到的那个表情。
当喝到了加了奎宁的水，就是非常非常苦的一种水的时候，老鼠就会表现出这种非常厌恶的表情。
所以喜欢跟不喜欢，其实蛮容易区分的。
那如果说多巴胺是一个快乐分子，快乐当然我们喜欢了。
那我注射的多巴胺越多，或者说我注射的物质激发的多巴胺越多，那老鼠表现出喜欢的这个表情就应该越多。
好，所以呢，博里奇就给老鼠注射能释放更多多巴胺的这个物质。
奇怪的事情发生哦，老鼠并没有表现出更喜欢这个糖水，就是多巴胺增加了，糖水对我来说并没有更愉悦，并没有更享受，我并没有更喜欢它，我并没有表现出更喜欢那个舔嘴唇的动作。
可是呢，我确实是更想要这个糖水了，因为老鼠跑过去喝了更多的糖水，每次多巴胺一增加，它就喝更多的糖水，所以很明显，想要跟喜欢是两个东西。
而且啊，这并不是因为喜欢已经达到巅峰了，我已经不可能再喜欢了。
因为如果给老鼠注射其他的能跟喜欢相关的化学物质，就是能增加享受感，增加喜欢程度的。
老鼠舔嘴唇的反应能够增加3倍这么多，就是在真正的喜欢物质的影响下，确实糖水对老鼠来说变得更甜美了，更喜欢，更享受了。
但是多巴胺不是。
多巴胺增加的时候，老鼠们并没有觉得糖薯更美味，它们只是想要更多的糖水。
可见，多巴胺掌控的根本不是快乐，多巴胺掌控的是想要，而想要和喜欢是两回事。
那反过来呢，如果你把老鼠的多巴胺回路给切断，就是它没有没有多巴胺了，这个时候老鼠就不会再想要了。
但是喜欢是不变的，为啥呢？因为老鼠虽然没有去喝糖水，但如果说我主动的把糖水滴到老鼠的嘴巴里面，它喝到了，它还是会咂咂嘴，舔舔嘴唇，它还是觉得糖水是美味的，它还是喜欢这个东西的。
只不过它没有动力去主动地喝糖水了。
哪怕食物只放在它几厘米之外，但是老鼠就是没有动力去做任何事情了，它会待在那里，坐在那里饿死。
这个实验非常非常重要，就像前面说的，它区分了 liking 跟 wanting 是两个东西。
我们经常会把这两者混为一谈，觉得说我们只要喜欢的东西，谁会不想要啊？我们想要的东西，谁会不喜欢？我干嘛要去想要一个我非常厌恶，非常讨厌，不喜欢的东西呢？你看我，我们就是经常在表达里面都会把这两个想要跟喜欢混在一起。
但是这个实验非常明确地告诉我们，它是两回事，对吧？我们觉得想要就是喜欢，是因为这两者经常叠加在一起，同时出现，这不代表它俩是一个东西。
你看，上瘾的时候，我们就对不喜欢的东西想要了吧？我也不想刷手机，真的，那个内容也没有意思，我也不想要玩游戏，我也不想再吃这个东西，我也觉得它不好吃，但是我不是还想要更多吗？这个实验就打破了多巴胺是快乐分子的迷失。
那我们就发现，事情远远比想象的更复杂呀！原来多巴胺负责的是想要啊，想要对我们有害的东西，这个就叫做上瘾、沉迷，对吧？想要对我们有利的东西，我们就叫超强行动力，self motivated 就是自我激励能力很强是吧？所以多巴胺其实是想要，它是一种动力分子。
还有第三个实验呢，就进一步打破了多巴胺是快乐分子，但是后来我们又觉得它是一个奖赏分子，就是多巴胺是通过提供某种奖赏来刺激我们去行动的。
奖赏跟快乐分子其实也很相近了，因为对我们来说，形成奖赏的东西应该是我们喜欢，对我们来说有利好的东西，对吧？啊，但是第三个实验就打破了这个奖赏分子的迷思。
这个是剑桥大学神经学教授沃尔夫拉姆朔尔茨做的一个实验。
这个实验是这样子的，给猴子喝果汁。
猴子大脑就疯狂的释放多巴胺，就说明猴子明白了果汁对它来说是好东西。
然后呢，就开始训练这群猴子，先亮灯，过一会再给果汁，亮灯给果汁，亮灯给果汁。
猴子很快就掌握这个规律了，它就知道灯亮起来之后，我马上就能喝到果汁了。
这个时候有趣的事情发生了，当猴子熟悉了这个规律之后呢？他的多巴胺并不是在喝到果汁的时候释放的哟，他是在亮灯的时候就已经释放了。
并且亮灯之后，当他真正喝到果汁的时候，他的多巴胺已经没有了，就是没有新的多巴胺释放了。
这个实验非常有趣，他就告诉我们说，多巴胺其实不是给你奖赏的时候释放的。
多巴胺是通过预测，也就是我预测到奖赏要来了，奖赏的线索也就亮灯了，这个线索一旦出现在线索这个地方，我就已经把多巴胺释放完了。
那后面到底还会不会释放一个新的多巴胺，这个就要看预测的结果跟预测是不是相符，我们留到后面再详细跟大家说哈。
总之呢，通过这个实验，大家就发现了多巴胺既不是快乐分子，也不是奖赏分子。
它实际上呢是驱动力的一个体系，但是它不是通过我们所理解的那种非常简单的给快乐、给喜欢、给奖赏来运行的。
那它到底是个什么东西？它到底是怎么回事呢？就直到现在，其实大家对它还是充满着迷思。
好，我们来彻底的拆解一下啊。
多巴胺到底是什么呢？它是一种神经递质。
啊，其实准确的说，它不是一种神经递质，神经递质是 neurotransmitter transmitter 是点对点的，就是好像两个人之间在讲悄悄话。
我刚跟你说了一句话，你听到了，就只有我俩之间听得到，所以这个是点对点的，叫做神经递质。
多巴胺是一种神经调制，调解的调，叫做 neuro modulator modulator 是指挥协调的意思。
所以它不是点对点，只影响一个神经元，它是释放之后，它会影响成千上百个神经元，它会把这所有的神经元协调起来一起行动。
所以它不是两人对话，是一个庞大的工程。
具体我们后面还会解释的哈。
总之呢，它其实是一个协调整个工程的，很大的一个项目。
那多巴胺主要有两条通路，一条呢是从中脑皮层出发，更具体的说是一个叫做腹侧被盖区 VTA 这么一个地方。
记不住没关系哈，那大家就知道他从某个地方出发就可以了。
这里是多巴胺的大本营，到达边缘系统和前额叶。
那另外一条呢？从黑质，黑质就是黑色的质量的那个黑质。
黑质是大脑里边解剖出来，比旁边的区域颜色更深，看起来黑乎乎的一个地方，所以叫黑质。
这里的神经元呢，含有大量的神经黑色素，类似黑色素的一个东西啊。
这个是多巴胺的一种代谢产物，所以这里也是另外一个多巴胺的大本营，也有很多很多的多巴胺。
那从这里出发到达的呢是背侧纹状体啊，这都是基底核里边的一个一些东西。
科布伦教授就教我们说，你看这两条通路的名字，其实都是起点加终点。
第一条通路呢，叫做中脑皮层边缘通路，听起来很复杂，其实就是从中脑皮层出发到达边缘系统，所以叫中脑皮层边缘通路。
第二条呢，叫做黑质纹状体通路，很简单，从黑质出发到达纹状体，这个就叫做黑质纹状体通路。
好，这两条通路分别是负责啥的呢？第一条，中脑皮层边缘通路，这是我们的动力系统，负责我们的动机 motivation 动力 drive 驱动力啊，还有渴望 craving 就是渴求、渴望，想要的不得了。
想要，物品，这些全部都是动力系统，全属于我们这个动机动力。
这个是物质成瘾，比如说可卡因啊，海洛因啊等等这些药物滥用，被过度刺激之后会破坏掉的一条通路，破坏的就是这里。
这里有一个系列实验，能够非常好的说明这个动力系统 wanting 有什么作用。
虽然我们之前实验也多多少少已经有点说明了哈，但是这个实验也很有意思。
系列实验的第一个呢，是饥饿老鼠实验。
先把老鼠饿一段时间，然后把它们分成两组。
啊，这个老鼠真的很饿了，已经减掉了，好像是15%的体重什么的。
那一组是正常的，就是饥饿的老鼠。
另外一组呢，破坏它一部分的多巴胺细胞，所以呢，这组老鼠的多巴胺其实是不足的。
然后再让它们去按一个杠杆得到食物，因为很饿的老鼠肯定是很想得到食物的。
当这个任务非常非常简单的时候，就是只要按一次杠杆，它就能够吃到东西了。
这个时候两组老鼠都非常想要，都会去按这个杠杆的，就是动力都足够。
这个时候我们升级它得到食物所需要的努力，把按一次杠杆变成按四次，一下子涨了四倍。
这个时候呢，正常的老鼠，就是没有破坏多巴胺细胞的那一群，那一组老鼠，在30分钟之内按了1000次，因为很饿，很想吃。
可是缺乏多巴胺的那一组老鼠呢，只按了600次。
接下来呢，再一次把努力升级，现在要按16次了，不止按4次。
正常老鼠这个时候，30分钟之内按了2000次，难度增加4倍的时候，它的努力增加了2倍。
但是缺乏多巴胺的那组老鼠，几乎没有变化，它还是只愿意按600次。
虽然这么做就说明它只能得到之前1/4的食物了，对吧？因为我们又再次升级了4倍。
可是他们不愿意再努力了，就是我没有动力了，我动力就这么多，我用完了，我实在是不想再努力了。
我们再把这个努力升级一下，现在升级到了64次了。
这个时候正常组的老鼠，它还会升级它的努力，虽然不可能是无限的升级下去哈，因为努力也是有限度的，对吧？可是它还是从2000次升级到了2500次，它还是非常努力想要吃。
缺乏多胺胺那一组的老鼠，对吧？大家都可以料得到，它还是没有增加它的次数，而且这一次它几乎完全停止了努力，就是它放弃了，它按的甚至比600次更少了。
我绝望了，我躺平了，我不想吃了。
两组老鼠都一样的喜欢这个美食，我们我们说的喜欢跟想要是不一样的，但他们想要的程度非常的不同。
你越想要，你就会越努力。
哪怕难度一再提升，你都可以逼自己一下，已经到2000字了，还是可以到2500字，变得更加的努力。
这个就是动力在背后，动力十足的时候，我们能做到的事情。
那如果你拖延呢？偷懒啊，纠结啊。
我不知道大家有没有听过有人劝你一句话，这句话虽然听起来非常欠揍哈，这句话叫做那是因为你还不够想要。
就是意思是当你如果真的非常非常想要的时候，你真的就不会有这么多的纠结，这么多的内耗，这么多的拖延。
这么多的偷懒了，你就是会动力十足的投入。
这不是完全正确哈，但是呢，这句话确确实实说明了多巴胺的原理，就是当你非常非常想要的时候，就说明你背后有非常非常强大的多巴胺在支撑你，因为多巴胺等于想要。
当你有了非常非常强大的多巴胺在支撑你的时候，那它确确实实就给你提供了源源不断的这个动力，驱动力。
你有了这个动力的时候，你就会呈现出那种行动力超强。
 Self-motivated self-driven 非常自我驱动的，好像永动机一样，不知疲倦地往前冲的那种那种状态。
所以我们就说要什么？要 stay hungry stay hungry 的意思是当我很饥饿的时候，我就很想要，当我很想要的时候，我就可以达到前面所说的超强行动力的状态了。
啊，这是我们的第一个实验，饥饿老鼠，你看很明显吧，多巴胺就是一个动力系统。
那第二个实验呢？是，那如果说我们是吃饱的老鼠呢？现在我已经没有那么饿了呢？他就会发现，吃饱的老鼠，它其实跟饥饿的老鼠相比啊，虽然吃饱的老鼠按杠杆的次数显然是比饥饿的老鼠要少很多的，其实少了一半这么多。
可是呢，他们的努力跟饥饿的老鼠一样会逐渐升级。
就是虽然次数是少了很多，可是比如说饥饿的老鼠的努力涨了一倍的时候，那吃饱的老鼠的努力也涨了一倍。
饥饿老鼠涨了4倍，它也涨了4倍。
吃饱的老鼠的按杠杆的次数始终是饥饿老鼠的一半，但它的努力也是根据努力需要的程度逐渐升级的，说明它的动力系统是没有什么变化的，没有什么问题的，它的动力能够根据需求逐渐的升级。
只不过他没有那么想要，因为他吃的很饱。
最后一组实验呢，是非常简单的努力，就是当你按按杠杆就能够吃到非常非常美味的食物的时候，但是你不按呢，也能吃到食物，就是他也不会饿到你。
但是吃到那个食物就明显是非常非常清淡的，不好吃的食物了。
这个时候正常的老鼠当然会去，因为付出的努力非常的简单嘛，就随便按按杠杆，就能够吃到更美味的食物了，肯定是去按杠杆啊。
可是多巴胺耗尽的、耗损的老鼠，它反而去转头去拿取容易获得的、不好吃的那个食物了，就说明它其实真的很没有动力努力得到更好的东西。
其实放在人身上，实验结果也差不多，虽然不是这种饥饿饥饿实验，放在人身上就会发现，没有药物成瘾，也就是没有多巴胺破坏的人，他就是愿意付出一点点的努力，比如说你能不能等一周？一周之后，你这个奖励就会翻倍哈，随便乱说的哈，就是大家理解的这意思。
就是说你只要付出一点很小的努力，等一天，等两天，一点点延迟满足的代价，你就可以得到明显更好的奖励。
这个时候，正常的人肯定都是愿意去，就是付出一点小小的代价，得到更好的奖励的。
可是药物成瘾的人，也就是多巴胺系统已经遭到了破坏的人，他一点努力都不想付出，他宁可现在就拿钱就走，根本就不愿等一天两天都等不住。
你看，就是这一系列的实验就告诉我们，多巴胺是一个动力系统。
当多巴胺不足的时候，我的动力就不足，动力不足的时候，我就不想努力，就哪怕我付出一点点努力，我就能够得到更好的东西，但是我也不想努力了。
多巴胺还有一点是就跟也是也是跟动力系统相关，是它能够直接提升自我效能感。
自我效能感其实之前的部分我们也讲过，它是由心理学家阿尔伯特班杜拉提出的，它指的是我们能够完成某个特定任务，实现某个特定目标的信心。
哎，我们就可以把它理解为自信程度。
可以通过这四个方面加强，我们之前也讲过啊，比如说是你自己过往的成功经验可以加强，跟自己类似人的成功经验也可以加强。
所以其实看励志的书，励志的自传，确实是能够提高我们的自信程度的，尤其是当这个人的背景跟我们还是很相似的时候。
还有呢，来自他人的鼓励和支持是能够增加我们的自信的。
还有生理上的良好的状态，就是身心健康，身体健康，心理健康，情绪健康，一切都健康的时候，它是能够增加我们的自信程度的。
我们会在后面听到，其实这几方面都跟多巴胺有关。
总之呢，自信是非常宝贵的资产，因为当一个人散发出自信的气质的时候，周边的人其实很容易就识别得出来。
我们说的是自信，不是自大啊，自大很讨人厌，但是当一个人非常自信，就是自我效能感很高的时候。
其实你身边的人会下意识地配合你的成功，顺从你的意志，给你让路。
为啥呢？因为生存本能告诉我们，跟一个非常自信的人竞争，或者是跟一个非常自信的人对抗，是没有什么好好结果的，是不明智的。
所以其实生存本能，它已经在我们大脑里面植入了这个算法。
当我们看到一个非常自信的人的时候，我们其实是愿意给他让路的。
那你说自信是不是一个非常非常宝贵的资产？而自信这件事情，也就是自我效能感，是完全可以因为多巴胺而改变的。
药物成瘾的人在内部，就是在身体内部极致地推高了多巴胺之后，你就会发现他整个人自信起来了。
而且自信的已经，就是根据他推高多巴胺的程度，这个自信感已经暴涨了。
开始盲目自信，相信自己能够承担远远超过自己能力的那些任务，而别人可能觉得你怎么回，你不可能的，不现实，但他自己一点都没有觉察。
药物成瘾的人经常会被身边的这些亲友投诉，说他非常讨厌，说话说话非常牛牛逼哄哄的，特别自恋那种感觉。
但但他本人真的是完全没，毫无觉察的。
甚至到了一定的程度，他会产生妄想。
妄想是精神分裂的一种症状了，就坚信自己能够发明解决世界难题啊的这个装置啊，或者是写出世界巨作，就是最杰出的一些东西啊，等等等等，就是产生那些完全没有办法跟现实世界接轨的妄想。
这就是你看多巴胺是刺激这个自我效能感的一种极端的体现。
那反过来也是一样，如果多巴胺严重不足的话，那我们就会缺乏自我效能感，也就是说我们就没有这种信心去获取成功了，我们没有信心去获取成功的时候，会进一步地降低我们的自我效能感，这是一个恶性循环。
你看前面的实验中，我们说多巴胺不足的小鼠，它连简单的努力它都没有信心，它就没有这个信心，我能得到这个时候，干脆就放弃了。
讲完后面多巴胺的原理之后，我们再来讲怎么通过健康的方式增加多巴胺哈。
那其实我们现在就只要记住说，当你通过健康的方式增加我们的多巴胺，是吧？尤其是增加我们的基线水平的多巴胺。
你的时候，我们就能够一定程度的增加我们的自我效能感，增加我们自信水平。
总体来说呢，就是一个人的自我效能感越强，我们就越愿意去行动，去实现我们的目标。
所以这个部分自我效能感，它也是多巴胺的动力系统的一部分。
好，这就是我们的第一个通路，是一个动力系统。
多巴胺真正的作用在我们的人体之内，其实是提供动力，让我们去争取更好的东西的。
那么第二个通路，它是干啥的呢？就是这个黑质纹状体通路。
经常听杜文霞的朋友可能有点熟悉感哈，因为我们已经提到过很多次纹状体这个东西了。
对。
在潜意识那一期，我们讲说姓氏相同的人，结婚率更高。
就是我们更喜欢跟我们相似的人，这个是潜意识决定的。
我们并不觉得说我嫁给这个人，我娶这个人是因为他的姓氏跟我一样，我肯定不会这么觉得，他是一个潜意识里面。
但是呢，从数据上看。
姓名相同的人，他就是结婚率更高。
啊，有各种其他相似的地方的人，他就是结婚率更高。
这个相似度的偏好，其实是文总起这个区域所决定的。
在习惯的力量这一期里面，我们讲过习惯其实是一系列重复的行为，逐渐的自动化之后的一种体现。
这个自动化就是主块，把这个行为，A B C 三个动作，A B C A B C A B C A B C 不停的重复之后，它就变成了一个主块。
它就变成了一个自动化的行为，你就不用花那么多的努力，你就是不假思索的就做完了。
比如说走路呀，系鞋带啊等等。
这个在刻意练习那里，或者是大脑想要这样学，那几期播客里面我们都讲过组块的这个概念，自动化的概念。
习惯的力量里面讲说，这个行动的自动化的这个过程，习惯的形成，其实也是纹状体的功能。
在手机大脑的那一期，我们还讲过一个很有趣的现象，说当我们分心的时候，大脑是没有办法做多线程任务的。
就是多线程的时候，是在不停的在各种任务之间切换，每一次的切换，你其实都是纹状体负责的。
切换就相当于你有个卡槽，游戏卡槽，切换就等于换卡，你不停的在换卡，换游戏，换游戏，换游戏。
要插哪一张卡呢，又是文章体决定的。
所以如果你是在分心的时候接电话。
这个时候你的信息不会存到海马体，因为你更新的时候，就是在换卡的时候，海马体的活跃度会下降，纹状体的活跃度会上升。
这个时候你的信息会存到纹状体里面去。
可是呢，我们能调用的记忆不是都在海马体里面吗？开发体现在不活跃了，文档体活跃了，我的我的所有的信息都进到文档体里面去了。
这个时候当你讲讲完电话之后，你就完全想不起来刚才电话里面讲了什么。
我相信很多人都有这种体验哈。
这就是因为信息进到了纹状体。
非常有意思，这纹状体其实我们过去的播客里面已经提到过很多次了。
多巴胺从黑质到了背侧纹状体，背侧纹状体就是负责运动控制跟习惯养成这个部分的，所以这个通路就是运动通路，就是我们有了动力之后，我们还要有。
行为去完成我们的目标，找到我们的东西，对吧？所以这个多巴胺除了是动力之外，它还是肢体行动的通路，这个很好理解吧？两者必须要结合在一起，否则你光有意愿有什么用啊？当这条通路中的多巴胺神经元发生浩劫或者是死亡的时候呢，就会引发诸如帕金森病或者是路易体痴呆等等疾病。
就是你没有办法控制自己的肢体行动了，像是肢体颤抖啊，说话困难啊，或者是你难以站起来，难以启动身体的行为啊等等等等。
这些就是多巴胺的运动系统的这个神经元遭到了耗损。
因为这个多巴胺不是前面说过了，它是个动气筒嘛，它不是还掌握着动机呀，动力呀，这些全部都是非常影响我们的情绪的。
所以多巴胺减少，它不是只有一个通路减少，它往往是两个通路同时减少。
当运动投入的多巴胺不足的时候，你的动力系统其实也不足。
动力系统其实很掌控我们的情绪，就大家感觉到动力十足的时候，感受就比较好吧，心情就比较好吧。
你非常没有动力，什么事情都不敢，不想干的时候，我们肯定不会说我们自己的心情心情和状态很好吧。
所以帕金森病啊，路易体痴呆症啊，如果很严重的话，其实他们也会心情很郁闷。
就是这这种病不光光是影响身体，还会极大程度的影响心情，还有很高的风险患上抑郁症。
当吃药改善了帕金森病的症状之后，也就是运动的部分改善了之后呢，通常抑郁的状态也会减少。
其实这两者之间背后都是多巴胺在起作用。
有一个非常有趣的实验里面发现，肠道菌群的实验哈，发现是有两种菌，叫做直肠真杆菌和规则粪球菌。
这两种菌呢，会产生一种代谢物，叫做脂肪酸酰胺，F A A S。
 这种代谢物的好处是，它会刺激肠道的一些神经末梢，然后呢神经末梢就会向大脑发送信号。
咱不是说肠道是我们的第二大脑嘛，它跟大脑之间是有非常非常多的连通的这个信号通路。
那肠道就会给大脑发送信号，信号到达大脑之后，就会抑制一种酶。
这个酶的工作是干啥的呢？就是回收多巴胺，分解多巴胺，我把这个不用的多巴胺一个一个给你回收起来，分解了。
当这个酶被抑制的时候，你看它分泌的多巴胺不是少了吗？那这个时候你大脑里边的多巴胺是不是就增加了呢？这个过程听起来很复杂，总归就是说我这个菌，这两种益生菌，它产生的代谢物会告诉大脑，给大脑发送一个信号说，现在能量充足哦，状态极佳哦，你别分解多巴胺了，咱现在需要很多很多的能量跟动力。
你快点出去跑跑吧，去探索更广阔的领地。
去寻找更多的食物，是这个时候了，对吧？动力十足，出发！就是这两种益生菌会给大脑发送这种信号，这个时候大脑的多巴胺就多起来了，我们出去跑的动力就增加了。
也就是说，如果我们体内的这两种益生菌在源源不断地产生这种代谢物的信号的话，我们的运动的动力就会更足哦！至少在老鼠身上的实验是这个样子的。
那咱就是说，以后如果没有动力出去健身啊，锻炼啊什么的，咱就可以吃点益生元，就奇亚籽这个东西。
奇亚籽是有非常非常丰富的膳食纤维的。
膳食纤维就是益生菌的食物嘛，就像益生菌有大餐一样。
其实我们体内有这两种菌，但是如果营养不足的话，你吃的食物不够多元，我们的益生元不够多，就是益生菌的食物不够多的话，这两种菌可能会处在一种休眠的状态，就是非常微弱，它就没有那么多代谢物了。
但是如果我们吃的食物营养非常的均衡，而且包含着大量的益生元，这个时候这两种菌就会活过来，然后迅速的产生各种这样的代谢物，这个代谢物就会产生我们行动起来的动力。
你看我就说了，多巴胺是管动力系统的吧。
那这个动力系统是在运动体系内，所以我们就觉得精力十足，想要出门走走，然后就出，就可以出门锻炼了。
是不是很有意思呢？就是不光光是因为我们吃的营养充足了之后，身体感觉到健康了。
更是因为身体感受到了这个信号，说现在我要出去探索，一个动，就动力嘛，多巴胺给我们的动力出去探索世界了。
那多巴胺除了管我们的肢体行动之外，其实它还是我们能量的源头哦，就是它不但让你动起来，它还会给你提供动起来的这个燃料。
因为多巴胺是肾上腺素和去甲肾上腺素的前提，这个大家没听过吧？肾上腺素是我们大脑跟身体能量的主引擎，就如果我们没有一定水平的肾上腺素的话，我们什么都做不了，因为它是一个能量球。
如果没有这个能量的话，我们根本什么都动不了。
那它会控制我们的注意力状态，唤醒大脑中的神经回路，身体的各项生理机能，让我们进入到就是一切都准备就绪，我就可以行动的那种警觉的状态。
在人体的内部的合成中，其实多巴胺会被转化为去甲肾上腺素，去甲肾上腺素最后会被转化为肾上腺素。
所以多巴胺不但是动力系统，不但是运动系统，而且它还提供你的动力跟运动背后的源源不断的这个燃料哦。
不过有趣的是，肾上腺素本身，它只是一种能量。
就是如果只有肾上腺素，其实你不会感觉到活力四射，动力十足，精力旺盛，很兴奋，想要去探索探索世界了，不会的。
如果你只有肾上腺素的时候，你感受到的是恐惧。
当你肾上腺素跟多巴胺同时出现的时候，你就把能量不会转化为恐惧，你就把能量转化为兴奋了。
也就是说，当我们感觉到我们的能量十足的时候，他那个感觉本身能量是能量哈，但是那个感觉本身其实是多巴胺。
所以多巴胺是不是对我们来说非常非常的重要？动力系统、运动系统、燃料、自我效能、自信程度等等，都是多巴胺。
我们自己感觉每天感觉好不好，也都是多巴胺。
多巴胺还具有另外的功能，也是通过这两条大脑通路哈。
包括感知时间，包括一种学习机制，包括维持脑态。
稍微讲一下维持脑态，脑态就是大脑的状态，那个脑态。
脑态跟 ADHD 是有关的。
因为大脑要进行思考和运作，它就必须让某一种大脑的状态，也就是想法，它保持一定的停留时间。
就是说我必须要在大脑中能够抓住这种状态，要抓住它一会，对不对？前面我们说的多巴胺还负责时间感知，还负责时间旅行。
什么叫时间旅行呢？就是我有动力要去追求一个东西，对吧？我要去获得这个东西，那获得这个东西，这个一路上我是不是有规划呢？我必须要说好，我要先做到 A 然后做到 B 然后做到 C 然后最后我得到了 D 这个是一个时间旅行，是我还没有发生的情况，你要在脑中明天是这样，后天是这样。
大后天是这样，然后周末我就得到了这个东西，他必须要有这样的能力。
而且他在想这件事情的时候呢，他必须要抓住这个脑态，就是我一直停留在这个想法中，我才能够把这个所有的思绪连贯地进行下去。
这个就是多巴胺维持脑态，让我们抓住某种大脑状态的这个功能。
那当我们缺少多巴胺的时候，我们就抓不住一个状状态了，所以我们的注意力就没有办法停留在一个地方。
这个时候我们的思维是不是就变得不连贯？我今天本来是想着四天之后要去参加某个演出。
突然之间，就是这个脑袋丢失丢失了，没了，我抓不住了，我马上就想到别的东西，我就想到，哦，三天之后我想要出去旅行，这就变成了一个非常不连贯的，跳来跳去的这个东西，这就是 ADHD 的常见症状。
啊，从这个角度来说，就是 ADHD 的朋友们应该随身携带一个小本本，抓不住脑太，所以赶紧先把它写下来，就是用烂笔头来应付抓不住脑太的这种情况。
那么治疗 ADHD 的药物，其实就是通过提升大脑中的多巴胺水平，来帮助稳稳住这个脑瘫。
就好像让注意力进入到一个非常连贯的、狭窄的通道里边，前后连续起来了。
这个时候我们就不会丢失脑瘫，就不会思维跳跃来跳跃去。
很有意思的是，大家知不知道蜜蜂里面也是有 APP 的。
一般来说，蜜蜂收到采蜜的信号，它就要出发了。
它这个脑，它要联系的话呢，就是我脑子里面要记住，说我是去采蜜的，蜜在这个地方，我要怎么怎么飞，然后飞到这个地方。
但是因为老太抓不住嘛，她出发没多久，就肯定这个老太已经丢失了。
这个时候她很容易因为路上的其他事情分心，然后这个医生就会偏离航线，忘记传递这件事情了。
所以就是出现 ADHD 一定也是有进化上的原因的。
但是呢，这种蜜蜂就叫做探险家，就是它就成为了蜂群中的探险家，因为它老是不按既定的路线飞，总是飞出去这里看看那里看看，被很多东西吸引注意力。
于是他可能就会发现新的花田。
他发现了新的花田之后，他就会向蜂巢发送信号，然后那些能抓住老胎的蜜蜂就飞过来采蜜了。
所以可能 ADHD 的一个进化的原因就是这些人都是探险蜜蜂，就是因为抓住老胎，反而因此发现了更多新鲜的东西。
好，总结来说，多巴胺不但决定了你想不想做，有多想做一件事情，这就是它的动力性，动机跟情绪。
它还赋予了你能不能做的能量和肢体的控制，那也就是我们的运动系统，对吧？包括我们刚才说的运动啊，能量啊，维持脑态啊，时间旅行啊等等。
而且它还会评估预期与现实的差距，教会你下次应该怎么做。
这个就是多巴胺的学习效，这个学习的机制我们后面再讲哈。
啊，所以他告诉你，你想不想要，有多想要，让你去实现，教你下次应该怎么做。
你看多巴胺是不是掌管着我们活着、醒着的、睡着的每一分每一秒，影响着我们生活中的方方面面呢？为什么我们会进化出如此复杂强大，这么好玩的一整套非常迷人的多巴胺系统呢？而且分成这么多条通路。
其实从进化的原理来说是很好理解的。
首先，对吧，为了生存，我们得有动力去寻找食物，探索世界，繁衍后代吧。
你看啊，这三件事情就是基因想让我们干的事，三件事情。
在自私的基因那一期里面，我们讲过，我们只是载体，我们定义的是我们有自我意识的这个，我这个人啊。
其实我们只是基因的载体，强调的生存本能是基因编码的生存本能。
基因想要传承下去呢，它就想要做两件事情。
第一件事情是保存，保持你这个载体健健康康的活到。
能传承后代的那个年龄，然后传承尽量多的后代，对吧？这是这就是他想做的两件事情。
多巴胺让我们有动力去做的这件事情，都跟这两件事情有关。
寻找食物是不是为了让载体好好的活着？探索世界也是为了让提高载体的存活率。
因为当你对世界认知越多的时候，当你对新鲜事物知道的越多的时候，你显然存活下来的概率会提高。
比如说草丛动一动，哎，我知道狮子来了，我知道什么东西能吃，什么东西不能吃，什么东西是有毒的，什么东西可以用来对抗毒蛇等等等等。
我当然是对这个世界知道的越多，包括天气的变化呀，星辰的变化呀，各种规律呀。
咱从古至今，人类孜孜不倦地探索宇宙，探索世界，到今天探索了这么多的东西，知道了全宇宙的奥秘。
人类有时候也很伟大，虽然很渺小。
人类做出了这么多惊人的探索和科学的总结，其实都是因为我们知道的越多，对我们的存活越有利，这也是一种生存本能，就探索。
永远都是我们的一种生存本能。
那当然还有繁衍后代了，是吧？请注意哈，以上我们要做的事情都没有快乐。
就是基因根本就不在乎载体快不快乐，这也侧面说明了多巴胺不是一个快乐分子。
快乐只是它偶尔用来促使这个载体实现某些目标的工具。
但是基因有更强大的工具可以用，那就是痛苦，那就是多巴胺，那就是这个动力系统。
所以我们作为载体本身，要学习如何让自己快乐，让载体快乐。
啊，这个就是为什么我们一直说快乐是一项我们需要后天学习的技能，它不是天生我们就会追求快乐的，我们追求的很多东西其实跟快乐毫无关系，因为追求总体来说是多巴胺管的。
啊，多巴胺跟快乐毛关系没有。
好，那我们要演化出一个系统，对吧？就是我们说了，我们要追求，我们要探索食物，我们要探索世界，我们要繁衍，这个就是为什么我们进化出了多巴胺系统。
不但我们要有这样一个系统，并且这个系统必须要非常非常非常的强大，它才能够让你在面对危险的时候，猛兽啊，恶劣天气啊，受伤啊，各种啊，愿意离开安全的庇护所去获取你想要的东西，对吧？让你生存下去。
不然的话，就像那个老鼠，食物在在旁边，它也不想吃。
这个就是为什么多巴胺不但是动力系统，而且它如此强大，它 over power 了一切其他系统，因为它是我们的生存本能，它不是我们的意志力。
能够阻止的，你可能能阻止两秒钟吧，哈哈。
它也不是什么，就是我理性能阻止的。
多巴胺是一个非常非常强大的生存系统，大家一定要知道这件事情。
这个对于我们怎么去应对所有的这些欲望是非常重要的，因为我们要学会顺着它的毛撸它，绝对不能够正面的去对抗它，正面的跟它我们一点胜算都没有。
这也是为什么多巴胺就是，他不管你饿不饿，不管你需不需要，他就是疯狂地让你想要更多，他永不满足。
这本书不是叫贪婪的多巴胺吗？贪婪的多巴胺的这个英文原名叫做 The Molecule of More The Molecule of More 就是我是一个想要更多的分子。
他的座右铭就是 more 任何事情他都一定要让你得到更多。
你吃的撑死了，你热量已经超标了，你已经肥胖了，你已经坐在就是驶向死亡的肥胖列车上了。
无所谓，就是多巴胺就是一定会让你得到更多，more more more。
为什么呢？因为我们总体来说是在原始时代，就是永远处在饥饿边缘，也没有冰箱，你看到食物就能吃下去的时候，你的存活概率更大，对吧？这样的人才更有可能活下来，那我们都是这样的人的后代，活下来的人才会传递他们的基因。
同样的道理，那些喜欢探索的人，多巴胺会发送各种信号说，醒醒，注意一下这里，这个东西很重要。
充满热情，充满希望，充满韧劲去探索那些人更容易活下来。
那我们也是那些人的后代，所以呢，就是多巴胺会不管不顾的看到新奇的东西，就想让你去探索。
看到高热量的东西就想让你吃掉，所以这就是多巴胺进化出来就是这个样子。
现在我们能够理解为什么社交媒体能让我们上瘾，游戏能能让我们上瘾，美食能让我们上瘾。
这么多现代社会的东西能让我们上得了吧？因为现代社会物资极大丰富，并且通过科技的手段，通过数据的支撑，我们非常了解多巴胺是怎么发挥作用的。
因此，多巴胺系统在当年在原始社会是让我们活下来的一个系统。
到了今天，虽然它对我们来说仍然很重要，但它已经变成了物资极大丰富的这个社会，利用我们每一个个体的最大的一个接口。
最后呢，还有一一点也很重要，就是在真实的觅食的过程中，动物绝大的多数的时间是在毫无收获的四处游荡。
如果多巴胺只在最后一口吃下食物的时候，你才会分泌的话，我的动力在整个过程中都没有啊。
如果说我要到奖赏到手了，我才能够有动力的话，那我这个过程中怎么办呢？这就是为什么我们前面说的，对吧？多巴胺并不在奖赏来临的那一刻分泌。
啊，多巴胺会在你线索出现的时候，就是我预测到有奖赏的时候。
就释放，这就是多巴胺一个非常重要的，从进化的角度理解的特点。
好，我们现在知道了，多巴胺是干啥的呢？动力系统，运动系统，能量，出现线索的时候，出现预测的时候，就开始给我们动力，孜孜不倦地去追求。
这些系统都非常非常的强大，就是我们没有办法通过意志力，通过理性去对抗它，这就是多巴胺。
在这个部分的最后呢，给大家讲两个，HubermanLab 里边，Huberman 教授讲的故事，就我觉得这两个故事非常有意思，它特别。
典型的代表了多巴胺对我们来说意味着什么。
第一个故事呢，是关于一个安非他命惨剧的故事。
就在上世纪80年代的时候，在加州一些地方，街头上经常会聚集一些毒瘾的年轻人，就是有药物成瘾的年轻人去寻找一种叫做安非他命的药物。
作为毒品的替代品， N P C T 其实是一种人工合成的阿片类药物，类似海洛因啊。
可是呢，在街头实验室，在地下实验室，那些实验室条件不好嘛。
所以如果你的合成条件控制得不精密，温度太高呀，或者是酸性太强呀等等，就会生成另外一种东西，它不是 IMPTP 了，它叫做 MPTTP 是一种进入大脑之后剧毒的物质。
它会干啥呢？它会杀死所有多巴胺的神经元。
它不但会摧毁动力这条回路，它又摧毁了运动这条回路。
所以结果就是这个事故发生之后，大批的年轻人注射这种药物的年轻人瞬间变成了被锁在自己身体里的活死人。
就是这些人已经完全瘫痪了，没有办法说话，甚至都没有办法眨眼，因为他们整个身体的肢体运动的所有的能力，就整个回路，整个多巴胺回路已经瘫痪了，所以他整个身体已经锁死。
然后呢，他也失去了任何行动的动机跟欲望，因为他的动力系统也被整个摧毁了。
就像那个老鼠饿死也不会去吃就在身边的食物一样，他什么东西都不想要了，没有想要的这个动机了。
这一群人，说实话，他们没有死，因为脑没没有脑死亡呀，也没有身体死亡。
可是这一群年轻人整个都冻结了，他就是真真正正的活死人，人间惨剧。
那第二个故事是关于薛博文自己的故事。
他说他有一次还在读大学的时候，他感染了一个寄生虫啊，因为这个严重的脱水跟腹泻，上吐下泻，浑身就是赶紧被送进急诊室，然后医生就给他挂水，挂水的袋子里面就注射了某一种药物，止住他的呕吐的。
这种药注射进去，仅仅几分钟之内。
邱本本就说自己突然之间感受到一种前所未有的压倒性的极度悲伤，极度抑郁，控制不住的开始嚎啕大哭，开始绝望流泪，整个就真的是人生没有感受到这么痛过，就是这么这么难受。
但因为他是学这个神经生物学的嘛，他是有这个知识的，所以他立刻就问说你刚刚给我注射了什么药？医生说我刚刚给你注射了一个叫做氯丙嗪的这个药物。
氯丙嗪是止吐的，但是呢，氯丙嗪也是一种常见的治疗精神分裂的药物。
无差别的阻断大脑中所有的第二的多巴胺受体。
通常是因为精神分裂症，就我们前面不是说过了，就是过度爆棚，自信，然后产生妄想。
为了治疗那个妄想的症状，所以呢，要阻断多巴胺，让多巴胺这个体验能够降下来一点，这样子的话，妄想就会降低一点。
确实给他注射的这个药物呢。
阻断了他体内的多巴胺受体的对多巴胺的接收，所以他一下子整个人都不好了。
然后他马上要求说，你马上给我注射 L-Dopa 这是一种多巴胺的前提，就进来了以后会转换成多巴胺的。
马上给他注射，然后都怕之后，仅仅几分钟之内就很快，他就恢复正常了。
这样两个故事都告诉我们，多巴胺对我们来说有多么多么重的影响。
它是我们感知生活，产生动力，采取行动，进行学习，甚至是维持正常的活着的这个精神状态。
等等的最强大的，最核心的一种化学物质。
所以你看它不是一个简单的 molecule 它是一个非常非常迷人的，复杂的，对我们来说至关重要的，生存核心的这么一个物质。
那知道了多巴胺是什么呢？接下来我们就要讲讲关于多巴胺的一些非常非常非常重要的特点了。
第一个特点是多巴胺是通过受体发生作用的，这是什么意思呢？就是神经元之间的沟通呢，它有两种，一种是非常快速的电突出，就是离子传导，啥意思呢？就是一个神经元想要激活下一个神经元的时候，它会，哎，就是像敲敲门，我有东西要给你哦。
第二个神经元表面就会打开一个小孔，让带有电荷的离子，主要是钠离子哈，进入这个小孔，它可以瞬间改变下一个神经元的电活动，是两两个神经元之间敲敲门，我给你一个信号。
信号进来了以后，你就跟着这个信号行动，就大概是这个意思。
它这个速度非常非常的快，是以毫秒级，但是呢，它的影响范围很小，它就只会影响这一个神经元，所以我们前面说过了嘛，就是你如果 transfer 了一个神经元，影响另外一个神经元。
另外一种呢，就是通过受体。
受体什么意思呢？它不是一个神经元影响神经元，它是通过受体去一层一层一层一层内部产生一个级联效应。
也就是说，这个信号先会传给受体，然后这个受体啊，通常是叫做 G 蛋白偶联受体，就 GPCR 好，受体得到了这个信号，受体会去激活一个 G 蛋白， G 蛋白会激活一个酶，这个酶呢，就会产生上千个信号分子。
啊，这些信号分子呢，会去激活大量的其他的蛋白。
所以就等于说，一个分子到最后一层一层一层到最后能够放大成成千上万的反应，改变成千上万的神经元的兴奋性，离子的通道开关，改变代谢状态等等等等。
这就有点像什么呢？就有点像一个企业的对于外界信息的反应的过程。
比如说你看第一步，分公司把情报送到总公司，总公司接收情报的那个人，那个部门，他就是相当于是多巴胺的受体。
那这个接收情报的部门，马上就把这个情报汇报给战略部门。
战略部门呢，说好，我这个事情马上就要汇报给 CEO。
 CEO 看了这个事情之后呢，说好，那我们现在要去做一件什么事情？所以呢，他就会发布一个指令，而且这个指令是根据多巴胺的那个情报来的。
根据这个情报，我发送了几千封邮件到达了我这个总公司，集团公司旗下的几千个员工，几千个分支机构那里，这些分支机构都会根据这个指令做出我行为上的改变。
比如说这一季我们不买蓝色了，我们要买红色。
啊，下一季我们不用这个金属了，我们要用碳纤维等等等等。
所以就是等于说多巴胺其实这一个信号，等于它传递的不是一个指令，它传递的是一份战略图纸，战略部署，整个战略部署下去，所有相关的这一整个所有的神经元。
和蛋白全都会发生变化。
这就是为什么我们会说多巴胺，它是一个 neuromodulatory 的神经调制调节的一个东西。
如果说这个信号持续存在的话呢，它还会发生更深远的影响。
也就是说，前面我们说过了激活的一些蛋白酶嘛，这些蛋白酶会进入到细胞核的内部去改变转录因子，咱复杂的就不说了，是转录因子，转录，大家听出来了没有？转录就是影响了 DNA 的转录信息。
既然我影响了 DNA 的转录信息，也就是在 DNA 在复刻自己的时候，我决定改变一些东西，我决定打开这个基因开关，我决定关闭那个基因开关。
于是它就改变了基因表达，那细胞就会开始合成新的蛋白质，就执行新的任务了。
所以你看多巴胺的影响非常非常的深远，它不但可以影响当下的这个战略部署，它如果时间长了，刺激多了之后，它还可以去影响整个基因表达。
那也就是为什么我们说多巴胺具有学习的作用，因为你过去的经验一定会改变你未来的经验。
咱还是用那个企业的例子，是企业有了这个外界的这么多的信息之后，他一定会根据这个外界的信息不断地改变企业行为的吗？一个企业要是几十年不变的话，那他早就死了，是不是？企业也得审时度势。
他也得根据外界的信息，过去的经验，过去的成功经验，失败经验，不断地改变自身的行为。
多巴胺就跟企业是一样的，多巴胺就是会不断不断地根据我们过去的经历，改变我们的基因表达，改变我们内部的这个战略部署，它就是这么神奇的一个一个东西。
然后，就是我们刚刚说的它的第一个特点是，它是由受体来作用的嘛，那它就会衍生出这两个特点。
当然，就是如果前面那么一堆记不住的话，没关系，我们就记住这两个特点。
第一个是，既然它是受体，那就说明有两种方式能够影响多巴胺的体验，对吧？第一个就是你要增加多巴胺的释放的量，第二个呢是你增加受体的量。
如果你单单改变一个的话，你可能都不能改变这个体验的，因为如果你的量大了，但是我受体不工作，我受体变得特别小，那么我能承载的信号也非常的有限，这个时候你再给我增加多巴胺也没有用啊。
我感受不到那么多的多巴胺呢。
反过来说，如果我的受体非常非常多，我每一个受体都在嗷嗷待哺，都非常想要就是接受命令啊。
但是我体内的多巴胺非常非常少，我这个受体多也没有用啊，对吧？所以有两个因素在影响我们的多巴胺体验。
如果我们真的要增加我们的多巴胺体验的话，一定要这两个因素都考虑到，这是第一个特点。
第二个特点就是刚才所说的，过去的经验会改变你未来的经验，我们会根据过去的经验不断地修正我们未来的战略部署。
那咖啡因这个东西就非常有趣了。
我们前面不是说过了吗？有两个方式能够改变多巴胺体验。
咖啡因不但能够增加多巴胺的数量，它还能够增加受体的灵活度，增加受体的数量。
所以你看喝咖啡的时候，他就是，他一定会产生更多的多巴胺的体验。
当然前提是你体内的多巴胺，他得够哈，他就是能刺激的出来。
我确实在做，就是认知负担非常重的工作的时候，比如说写文稿，写播客文稿的时候，就下意识需要喝咖啡。
我以为是因为咖啡提神，让我更加的清醒，原来是因为咖啡因，它增加了我的多巴胺呢。
它增加了我的多巴胺，所以我的动力更足了。
我的动力更足了之后，我就更有精，就更有活力去做这个事情了。
当然，咖啡因也不是一定要来自于咖啡哦。
 Supermama lab 推荐了一个马黛茶。
马黛茶有一阵还挺风靡的。
马黛茶这个东西里边呢，它除了有咖啡因之外，它还有额外的三重好处。
第一个就是它是富含抗氧化剂的。
第二个呢是它有利于控制血糖的 GLP-1，GLP1。
司美格鲁肽就是减肥药，就是作用于 GLP1的。
现在有新一代叫做替尔泊肽，替尔泊肽也是作用于 GLP1的，但好像还作用于另外一个受体。
就是大家就理解说，这个 GLP1是促进胰岛素分泌的一个信号，而且它是血糖敏感的。
就是如果你血糖不高的话，它就根本就没有没有这个信号。
如果你血糖太高的话，它就会开始去发送信号说让胰岛素分泌了，所以它对于胰岛素抵抗特别有用。
这个是就是像斯美格鲁肽这种减肥药的运作大概的运作原理。
所以马黛茶呢，它其实很有利于控制血糖，这个只要皮，因为是一个天然的减肥茶。
第三呢，就是它对多巴胺的神经元具有一个神经保护的作用。
它的咖啡因能够刺激多巴胺的释放，刺激受体的灵敏度之外，它本身也对这个多巴胺的神经元有一定的保护作用，而且是同时保护多巴胺的两条通路，就是动机通路跟运动通路的。
所以呢，如果你对咖啡这个事情是没有偏好的，就是你把咖啡纯粹是当成一个功能性的饮料来喝，你不是因为觉得咖啡非常好喝，你才喝，那你其实就可以喝马黛茶，从马黛茶里边得到这个咖啡因。
你还可以得到额外的三重好处。
但是我本人因为非常非常喜欢喝咖啡，而且后面我们大家还会听到说多巴胺的刺激，它其实不光光是纯生物层面的作用，它其实也有心理作用，就是你有多喜欢一样东西跟它能刺激你产生多大的多巴胺？当然不是所有东西啊，某一些东西来说，它也有用。
你特别特别喜欢的这个东西，它产生的就刺激你产生的多巴胺就更多。
所以对我来说，可能咖啡的作用还是要比马黛茶更强一点。
以上就是我们的第一个特点，就是多巴胺是通过受体来作用的。
那它的第二个特点也非常非常重要哦，重点来了。
多巴胺它有一个概念叫做基线多巴胺。
啥叫基线多巴胺呢？我们很多人对多巴胺的理解是说我身体里面一下子释放了很多多巴胺，或者是外界突然之间哐当一下给我增加了很多多巴胺。
是一波一波地出现。
啊，这也对哈。
其实除了这些，一波一波出现的多巴胺之外，我们的身体里面一直永远都会有一定程度的多巴胺存在。
听到这里，大家应该已经很容易理解了吧？因为多巴胺是我们的动力系统，如果我们的我们身体里面一点都没有的话，我们啥也不想干了。
每时每刻都有一定程度的多巴胺在我们的身体里面运行，这个不需要任何刺激，天然就会存在在我们身体里的这个水平呢，多巴胺呢，就叫做 baseline 基线多巴胺水平。
就是一个多巴胺的基本盘吧。
那这个基础盘，它是基因决定的，就是你你天生的这个基线多巴胺的水平有多高，是基因决定的。
那大家看到有些人就是天生比较活力四射，心情愉悦。
这些就是基础盘比较高的人。
ENFP 不是叫做快乐小狗吗？我们可以合理猜测，ENFP 就是天生多巴胺基线水平比较高的人。
基线水平比较高的人，就比较容易专注，行动力也比较强，因为这都是多巴胺管的。
你别看人家嘻嘻哈哈的，又 F 又 P 感觉好像过于随心所欲。
但其实我认识的很多 ENFP 都是那种，行动力超强，真的，一旦有目标就会非常专注，动力十足，能够把事情做成的人。
当然不止 ENFP 啊，总体来说就是如果你看到一个人天生活力四射，心情愉悦，状态很好，元气十足，那种人通常就是我们所描述的这种多巴胺人。
但是如果你不是，就是你你想要这样的状态，但是你天生不是这样的状态，也不要着急啊，因为基础盘也会受到后天的影响。
咱是说过了嘛，多巴胺是一个学习系统，它是根据你过去的经历不断地学习的。
你不但能够把它调高，其实我们也要注意到原来很高的人，他也可能变低。
我相信很多人都有过这样的体验吧，就曾经自己是一个多么活力四射的人呢，对生活充满了希望，充满了兴趣，觉得哇，就是世界真美好，人生真美好。
但是不知道为什么，有一段时间就会特别特别的没精打采，做事情也拖延，也失去了动力，提不起劲来生活，就觉得好像一切都没有意思。
这其实就是整个基线多巴胺下降的表现。
下降的其中一个原因就是因为你暴露在高多巴胺刺激的环境中太久了。
总体来说就是你暴露的越多。
其实你的基线长期来说是可能下降的。
当你基线下降的时候，你就会从那个活力四射，元气满满的状态，来到一个有气无力，没有动力，做事拖延，对一切都提不起兴趣的这么一种状态。
当然，我们也可以通过行为给他改变，上调，进行新的战略部署，改变我们的经营的。
可能很多人都不知道是产后抑郁也是跟多巴胺基线有关，这不光光是跟多巴胺有关，是跟这个多巴胺的基线水平有关，因为在怀孕期间女性体内的激素水平会非常的高，尤其是雌激素素啊，孕激素啊等等。
这两种激素不但影响生殖系统，其实它是会影响大脑里面的很多神经机制的，包括血清素、去甲肾上腺素，也包括多巴胺。
那在分娩之后，这些激素会在几天之内急剧地下降。
当它急剧下降的时候，多巴胺也会受到影响，急剧下降。
当你这个基础盘下降的时候，咱是不是就整个人就不好了？咱都说过了，我们平常就元气十足，精神状态很好，觉得活力满满，信心十足，觉得生活真美好。
啊，对一切都充满兴趣，那种状态是多巴胺的基线所决定的。
如果你的多巴胺基线下降的话，那你就整个人感觉不好了。
当然产后抑郁还有很多其他原因啊，包括情绪调节能力下降啊，压力轴就是 HPA 轴有调整呢，睡眠不足的影响啊，整个身边的这个社会支持体系不足啊，等等等等。
总体来说，多巴胺还是在其中有重要的影响。
咱就是说，如果碰到产后抑郁的情况，那么吃一些能够触发多巴胺的这个物质，包括黑巧克力呀，或者是听一些喜欢的音乐，都能够有所帮助。
虽然就是帮助的程度咱不知道有多大哈，但是理论上来说，任何能够健康的释放多巴胺的东西，都对我们有帮助。
好，那我们知道这个基线之后，我们就能够理解那种一波一波来袭的，觉得哇，这多巴胺上升，那个那个就不是基线多巴胺，那不是我一直在我们身体里面流转的那个多巴胺的水平。
那个是受到刺激之后爆发型的增长的那个多巴胺，我们把它叫做峰值。
你看我们有基线，我们有峰值哈。
重点来了！多巴胺飙升带给我们的那种良好的感觉，也就是多巴胺所产生的愉悦跟快乐，它的这个程度不是由峰值决定的。
它不是你标的越高，我就越开心，我感觉就越好，完全不是。
决定它的是什么呢？是分值和你的 baseline 就是你的基线之间的这个高度差。
我们叫做peak baseline ratio 你这个高度差越高，你的感受就会越好。
你这个高度差如果非常的小，哪怕我的基线已经很高了，然后呢我这个 peak 也很高，但是两者的差距非常非常的小。
如果是这种情况的话，其实你感受不到多少快乐。
那也就是说，多巴胺基线水平非常高的人。
他要更大的刺激，才能够在原先很高的机械水平上再造一个更高的分值，他才能够感觉非常好。
所以多巴胺机械水平很高的人可能更容易去追求更大的刺激。
比如说，可能平时看起来元气满满，精力十足的人，更容易去追求极限运动之类的。
那不同物质其实对这个峰值是有很大的影响，就是影响是非常不一样的。
但巧克力可以把 baseline 就基线提高55%，是1.5倍。
性高潮能够提升百分之百，就是两倍。
尼古丁能够提升百分之一百五，这个抽烟居然比性高潮提高了还高。
当然啊，就是性体验有很多很多抽烟没有的别的东西。
就多巴胺来说。
抽烟非常可怕，因为它居然提升的高度比性高潮还要高。
可卡因能够提高225%，就比这个尼古丁更高了，就是已经达到了到达了3.25倍。
冰毒，包括街头的毒品，什么快速丸呐，沙雾啊，还有治疗 ADHD 的一些药物，其实成分都是苯丙胺，这个苯丙胺能够提高。
百分之一千，就是11倍这么多，等于十次性高潮。
这些物质其实对于多巴胺峰值的影响是非常非常不一样，就提高的这个倍数是非常非常不一样的。
其中，尼古丁这个东西非常特殊，我要特别的提一下。
大多数的成瘾物质呢，就是会让你第一次体验非常的好，你第一次体验如此之好，以至于多巴胺就识别了这个物质，认为这个物质对我是非常非常好的，对吧？尼古丁根本就不会给你第一次的美好体验。
就是那种很嗨的，很美好的，像猴子喝果汁，第一次喝到果汁哇，多巴胺疯狂分泌，因为果汁很好喝，就没有这样的体验。
尼古丁很奇怪。
尼古丁的唯一的作用就是让你上瘾，就它不会给你提供任何好的体验。
大家去问一下抽烟的人就知道了，抽烟本身并不是一个很美好的体验，就是喉咙也很痛啊，味道也很臭啊，整个就是整个其实也并不是一个很舒服的事情。
那为什么尼古丁还是会让人上瘾呢？尼古丁唯一的作用是减少渴望，而这个渴望其实本身就是尼古丁刺激了多巴胺分泌之后，后来造成的坑。
很快会介绍这个坑是怎么回事。
总之呢，就是尼古丁根本就没有给你任何的奖赏。
但尼古丁本身如果是一个奖赏的话，它也给了哈。
但它没有给你任何愉悦的，额外的，别的东西的奖赏。
它省略了喜欢的那个步骤，它直接就是让你想要。
从尼古丁这个例子里面，大家可以看到上瘾这件事情，真的真的不是，不是因为意志力不足，不是因为人太软弱，不是说哇，就是你连抵抗这么点诱惑都做不到吗？那个诱惑，我们通常来说是觉得说是一件让自己感到就是愉悦的那个东西嘛，一个享受的东西，不是因为我们不能够抵御享受的诱惑。
在这个例子里面，根本没有任何的享受存在，没有任何的愉悦存在。
尼古丁就是一个纯粹的通过多巴胺来让你上瘾的物质。
当然，好消息是，虽然它这么这么奇怪哈。
好消息是，尼古丁相对来说不会像毒品啊，还有这个非常严重的酒精中毒那样来彻底的破坏你的多巴胺系统。
也就是说，就算你的烟瘾很大，相对于深度酗酒或者是吸毒的人来说。
戒烟还是比另外两种要容易很多，即使是烟瘾很大的烟民也可以戒哦。
我外公就是在60岁那一年说戒就戒了，就是几十年的烟民，从那一天开始没有抽过任何一支。
我也身边也有戒烟成功的朋友，是也抽过很多，曾经烟瘾也是很大的，所以尼古丁真的是一个很奇怪的东西。
好消息就是大家真的想戒的话，它确确实实还是相对来说比其他有一些东西更好戒的。
啊，顺便想说一下，就很多医院其实现在有那个戒烟门诊。
戒烟门诊的治疗方法其实就是跟多巴胺相关的。
想戒烟的朋友真的不需要自己硬扛，就不需要老是靠自己的意志力，意志力，通常是很容易失败。
做经营门诊，专门利用了多巴胺的这些治疗的方法，它它的这个效果远远比纯靠意志力要好很多。
咱们就是可以以毒攻毒，对吧？就多巴胺虽然它让我上瘾，但是我反过来利用它，我也可以把这个瘾给戒掉。
戒烟药虽然现在还没有进医保，应该是还没有进医保吧。
但是大家想一想，烟民们花在买烟上的钱，是不是肯定比戒烟药更贵啊？你说你花在戒烟门诊上的钱是买来了健康，那你花在烟上的钱是买来了什么呢？那这些影响多巴胺分泌的物质呢，它也分成两类，一类呢就是无差别动机，生物层面的纯生物刺激，跟我们说的巧克力啊、性爱呀、尼古丁啊、咖啡因啊、酒精啊、安非他命啊等等，其实都是无差别的让你的多巴胺飙升。
但是有一些东西呢，应该说是行为，也不一定是东西，它其实是完全取决于你的喜爱程度的，它对你的多巴胺的影响就很不一样了。
比如说运动、学习、迎接挑战、音乐。
有些人就是我喜欢的音乐就会飙升我的多巴胺，但是我讨厌的音乐就不行。
我要是喜欢运动，我就多巴胺飙升。
但我要是讨厌运动就不行。
如果我喜欢学习，我喜欢迎接挑战，我喜欢 hard working 就是我喜欢艰苦的工作，我喜欢吃点小苦，我喜欢聪明快乐着。
反正这一切都取决于我们的心态。
多巴胺是会学习的嘛。
如果你的心态里面，你觉得这些东西都是好事，我非常想要这些东西，我是真心的想要这些东西，我喜欢它，这个体验是好的，因为它永远都会给我带来更好的奖励，更好的东西。
多巴胺也是追求更好，更多，更快，更美，更好，摸摸摸。
如果你心里认为这些东西都是更好的，都是 more 那么多巴胺就会学习你的这个心态，然后每次你想获取这些东西的时候，它都会分泌得更多。
啊，这个分类非常重要哈。
也就是说，当你转变态度的时候，你以前抗拒的事情，你以后是可以通过现在的转变提升动力的。
比如说我抗拒一些非常非常枯燥的任务，开发票呀，做一些非常非常就是细致的，你要跟我这种 fb 本身完全不符的事情啊等等。
我以前非常讨厌做这些事情，所以就非常非常拖延。
但是如果我们能够改变心态，会觉得说，啊，我又得到了一个锻炼我忍受枯燥任务的机会。
忍受枯燥任务这件事情对我来说非常重要，而且这种机会很难得。
为什么呢？因为我绝对不会知道股市。
我绝对不会主动去做这些事情，我这时候被迫的、被动的得到了这些锻炼的机会，我应该感恩。
如果我没有得到这些机会的话，很长时间不锻炼的话，我的技能一定会生疏的。
我如果没有锻炼这些能力，以后就糟糕了。
就是反正我们就这样转变我们的心态。
这个不能只是在嘴上说说，当我真正地说服了我自己，我觉得这件事情真的对我很好的时候，真的你就会发现你的阻力减少了非常多。
我后来再碰到这个任务的时候，我没有那么的抗拒了，我也不拖延了，我甚至会觉得说我还做这件事情其实还挺有意思的耶，我还能够去找到很多方法，比如说做这个表格，比如说做这个流程。
比如说改变我的 SOP 就是你把它变成了一个充满着新鲜事物，充满着自我挑战，跟正面的这些东西结合在一起的这么一个心态的时候，你突然之间发现你以前拖延的、抗拒的、不想做的事情。
就动力十足了。
多巴胺就是这么神奇，大家一定要学起来哦，改变你的心态，你喜欢，你要是现在不想运动，你很懒，你沙发上起不来，你一定要找到方法，找到自己最喜欢的那个运动的方法。
如果我看大部头的书，我觉得看不下去。
你看我就说了，一定要兴趣阅读，兴趣阅读，兴趣阅读。
一定要把看书变成一个你非常享受的，非常有趣的，结合我们读书群里面的聊天，是非常不可预测的，就是一种多巴胺的奖赏。
你一定要把你不喜欢的东西变成你喜欢的东西，变成你真正说服自己，对我来说非常好，我就想要去争取，我就想要。
关键词哈，想要的时候，多巴胺就会给你提供源源不断的动力。
啊，那我们现在知道了这个基线水平和分值水平之后，我们就可以来讲多巴胺一个非常非常非常重要的特点，那叫做快乐痛苦天平。
啥意思呢？就是多巴胺跟意志力一样，它是有一个池子的。
我们我们经常说意志力是一个池子，而且这个池子很浅，很快就耗尽了。
多巴胺也一样，多巴胺有一个储备池子，它叫做 regularly re- leaseable pool 就是我们为什么一直在说多巴胺释放释放，没有说多巴胺分泌分泌。
多巴胺是有一个释放的池子，它是有很多很多小囊泡，大家可以把这个小囊泡想象成已经装好的多巴胺弹药。
这个池子里边全部都是已经装配好的，一个一个一个一个的多巴胺的弹药。
如果没有装配好，它需要很多的时间来补货。
所以如果你这个池子里的弹药一下子用完了，那么会很长一段时间里面，这个池子里面就没有弹药了。
这个就是多巴胺的一个非常非常重要的特点。
刚才所说的就是，如果我们受到刺激，哗啦一下，这个多巴胺的分值飙到非常高，这时候就是一下子就会把整个弹药池里边所有的弹药全部都用完。
请注意哦，这个弹药用完了之后，并不是说你这个分值就没有了哟。
多巴胺它不是有两个吗？一个是分值，一个是你的 baseline 就是你的基线。
基线全天候的都得在身体里面不停的运行，难道我不需要弹药吗？我这是源源不断需要从弹药库里边去取货的呀。
然后你这个分值一来，哗啦一下给我开了个大闸，把所有的这个水全给我放完了。
这个时候我的池子里边没有水了，这个日常运行的基线多巴胺怎么办呢？这个时候你的基线多巴胺会急剧的下降。
这个基线多巴胺，它就是决定了我们状态好不好，我们感受好不好，我们心情好不好的。
当你这个基线多巴胺下降的时候，我们前面都说过了，是不是？那个帕金森多巴胺不足的时候，你要抑郁。
产后多巴胺不足的时候，基线不足的时候，你要抑郁。
ADHD 多巴胺不足的时候，你要抑郁。
那现在我们因为这个分值太高，咣叽一下把多巴胺都都用完了。
基线下降的时候，你是不是一样也要抑郁啊？多巴胺基线下降是一个让我们非常痛苦的事情，就是让我们觉得哇，是一下子没有动力了，一下子整个人都不行了，啥事也没有没有兴趣了，就整个人很难受，很不舒服。
我们想象一下，就是本来我们这条线是非常非常平稳的，我们在脑海中想象哈。
突然之间我们线往下了，这个时候从这个往下到恢复平稳，是不是会造成一个坑呢？这就是多巴胺痛苦之坑，我把它叫做痛苦之坑。
当你的这个峰值飙得越高的时候，你用到的多巴胺储备越多，池子里的水越少，那么我们会造成的基线下降的这个坑就越大。
当这个坑越大的时候，我们就感到非常的痛苦。
当我们感到痛苦的时候，会产生什么呢？痛苦会让我们产生摆脱痛苦的渴望。
所以这个 craving 就是我们心中欲罢不能，不想干了，但是停不下来的那种极度的渴望。
那种渴望的感觉，其实就是由于这个痛苦之坑所带来的。
在我们人体内呢，还有另外一个机制也很重要，叫做内稳态。
其实我们在之前的顾客里边经常提到这个状态，就是无论发生了什么，我们的身体都会拼命的把我们身体的内部环境维持在一个稳定的状态。
在我们为什么吃太多那一期，我们就讲过。
啊，你看体温，就是我们一定会把它维持在37度，36度5左右。
如果你的体温升高，我就开始出汗，我的毛细血管扩张。
我就开始给你散热，然后把这个体温降下来。
如果你的体温太低，我就会让你开始发抖，摩，肌肉摩擦，产生热量，收缩血管，提高代谢等等等等，就是我会给你产生热量，让你这个温度升上去。
体温是一个身体不停的给我们回到内稳态的状态。
喝水这件事情也是一样的，身体里面的水分永远都是维持在这个这个内稳态。
如果你喝的太多，水分太多，我们就尿尿。
如果我们水分太少，我们就感到口渴。
体重也是一样的，如果你吃少了，你你的热量摄入少了，那我给你降低基础代谢。
如果我的热量增增加了，我就给你提高基础代谢。
当然也有很多其他的复杂的影响原因啊。
但总体来说，就是身体会想尽办法让你的体重停留在一个非常稳定的数字上。
大家可以听一下我们为什么吃太多那一期，就是非常详细的讲述了定点体重就是。
很难改变这个体重的概念。
再往前的播客我们也讲过，健身的时候我们讲过哈，就是抗阻训练的这个重量是为了能够让我们的肌肉离开我们的内稳态的。
如果你这个重量不够多的，不够高的话呢，如果我就是正正好好练到我的肌肉现在能够承受的重量的话，那么身体就会一直保持在内稳态，我的肌肉的力量是不会生长的。
他一定要这个重量超过了你肌肉能够承受的重量，然后重复好几组，而且你要去经常锻炼。
这样子的话呢，你的身体才会感受到说好的，我这个内稳态维持不住了，没有办法，他很不情愿地开始进入到另外一个内稳态，然后到达了新的高度之后，他又会想尽办法维持在这个稳态。
所以呢，我们就又要开始，使得这个重量再上一层楼，我们再去挑战这个肌肉，通过这个原理，肌肉才一步一步练起来的。
大家就知道了吧，我们身体里面是有一个这么内稳态的作用。
因此，我们前面说过的多巴胺这个快乐也好，痛苦也好，尤其是快乐，它是不会让你长久地待在快乐的状态下的。
当我们这个多巴胺的池子哗一下水流出去的时候，它不会让这个水永远都在那里不动的，很快它就会把这个高峰，把这个快乐的高峰给你带下来。
陈颖这本书里面给了一个非常有趣的比喻。
因为有这个内容它的存在，我们体内呢等于内建了一个快乐痛苦的跷跷板。
假设如果你的快乐非常非常高的话，就相当于在快乐这一端的天平的重量非常非常的重，这个跷跷板就被压下去了。
这个时候呢，就会有很多很多很多的痛苦小精灵跳到另外一端，试图把这个天平重新压下来，压到重新平衡。
这个部分，你快乐的越多，你快乐这部分越重，我痛苦那边的分量就会逐渐越重，我我的痛苦小精灵就会越来越多，越来越多，因为他试图要把痛苦的那一端天平给我压下来，回到我们的内稳态。
但是大家都知道跷跷板的原理吧？当你那个痛苦的那一端已经到达了平稳的状态的时候，它不会停在那里的，因为跷跷板是有惯性的，它咣叽一下就把痛苦压下来了。
所以这个时候痛苦的重量已经超过了快乐的重量，就是快乐现在逐渐消失，痛苦逐渐增加。
当然反过来也成立哈。
当我们的痛苦重量非常非常大的时候，这个时候呢，我们的内稳态会需要我们去增加快乐的小精灵，然后把这个快乐这一面再给压下来，把这个天平再给嗯，拉平。
总之，在我们身体内部就是一直进行着这样的内稳态的操作。
我们前面也讲过了多巴胺的这个随时准备好了可以释放这个池子的原理嘛。
这个池子一下子耗尽之后，你所感到的那个快乐，它就会降下来。
降下来之后呢，这个池子里面就没有多余的多巴胺能够去保持它了，然后你的基线也会降下来。
接下来之后呢，其实就会出现一个痛苦的小坑，那这个痛苦的坑当然也会慢慢的填平，但是当你处在这个坑里的时候，你就会非常的难受。
当你非常难受的时候，你就会产生巨大的渴望，这个就是成瘾的机制。
这就是为什么我前面说多巴胺，它不是快乐驱动，它不是奖赏驱动，它是痛苦驱动。
它其实可以说是一种痛苦分子，或者更准确地说，它是一种由痛苦驱动的渴望分子。
大家记住啊，当我们产生对一个东西抑制不住的渴望，我明知道这个东西我不想要，但是我不知道为什么就是很想要。
当你产生这种感觉的时候，就说明你已经出现了一个多巴胺的坑，就是个痛苦的坑。
在这个坑被填平之前，渴望会一直存在。
但是呢，填坑的这个过程不可能是填完就结束的。
你为了填坑，你就会去找下一波的多巴胺的飙升。
这个下一波的多巴胺的飙升会用掉更多的池子里的水，基线会进行下一波的下降。
你要是一直不停的通过新的多巴胺刺激来填前面的坑，你已经进入到了一个成瘾行为中了。
你看咱是不是说， Everything has a price 这句话的含金量还在上升呢？快乐也是有代价的，快乐的代价是痛苦，当然痛苦的补偿是快乐，就是任何事情都是有代价，任何代价。
背后可能都会有一些意义的存在。
好，那我们现在已经知道了，就是多巴胺基线水平是没有没有问题的，它一直就保持在基线水平，如果没有别的事情发生的话。
但是每一次，你有一个新的这个多巴胺的分值上去了，它就有可能会耗尽你这个池子里的水。
当我们频繁地暴露在高刺激下的时候，你这个多巴胺弹药库里的弹药始终是处在耗损状态，就是这个水池放完了之后，它补上时间的，你始终让它放完了，没有让它来得及补。
这个时候呢，你的分值固然已经上不去了，因为已经没有弹药了，你的基线水平是不是也上不去？两个东西它都上不去，那是不是两者之间就没有高度差了？我们说过了多巴胺，它其实让你感觉好，给你奖励的那个部分，它是在高度差，它不是在高度上。
当然高度你也上不去了哈，但艾维它是在高度差上，你现在已经没有这个高度差了，你是不是就感受不到任何快乐了？所以我们所谓的多巴胺，高多巴胺物质，并不是指的是它能够给我们补充多巴胺。
指的是这个东西吃下去之后，它会刺激我们大脑内多巴胺自己的释放。
现在你大脑内的这个池子已经用完了，所以无论你再摄入更多的这个高多巴胺物质、成瘾物质、成瘾药物，各种东西。
你再做这些行为都没有用了，那个刺激已经没有用了，因为你里边的池子已经放干了。
虽然我们已经得不到更多的奖赏，可是呢，因为池子用完了以后，你那个坑还在呀，那个痛苦的坑就是基线下降的那个坑，一直都在呀。
只要这个坑还存在，你就会有痛苦。
只要有痛苦，你就会有渴望。
只要有渴望，你就会想要。
只要想要，你就会继续行动。
这就是成瘾的整个过程，对不对？当奖赏已经不存在的时候，为什么我们还是停不下来呢？当我在刷手机的时候，我已经觉得我已经不快乐了，我真的已经不想看这些内容了，我已经刷手机去刷到想吐了，但是我停不下来。
当我打无脑游戏的时候，我已经不觉得这个游戏好玩了，我甚至已经觉得头疼了，但是我停不下来。
当我已经心里面已经很自责了，我本来今天晚上想干正事的，但是我打游戏打了5个小时。
这种时候我也停不下来。
为什么？为什么我得不到我想要的东西，我还是停不下来？因为成瘾的机制就是当奖赏没有办法产生的时候，你的痛苦仍然在，你的渴望仍然在，这个就是成瘾。
这不但是成瘾，而且他向我们解释了为什么成瘾这件事情会产生耐受性。
就是当你频繁暴露在同一个刺激下的时候，他的快乐一定会消失。
从成瘾的角度来说，就是耐受性。
从享乐的角度来说，就是我们之前说过的享乐适应。
当奖赏没有了，但是痛苦仍然存在，而且你刺激的越多，它这个坑就是你欠下的多巴胺的债越多。
你现在越来越多，也就是痛苦的那一端越来越深厚，你痛苦的坑越来越大，你感知到的痛苦越来越多。
这个就是成瘾很常见的一个现象。
服用阿片类药物的人经常感到痛感是增强的，而且以前不痛的位置都已经开始痛了。
大量的动物研究也都研发现并且证实了这种现象。
它被称为阿片类药物诱导的痛觉过敏。
当停药之后，这种疼痛都有所减少。
所以其实它不光光是这种心理上的痛苦，它其实甚至能够造成生理上其实心理生理的痛都是大脑脑区里的都是同一种痛苦啊，大脑分区分不了肉体上的痛跟社交拒绝的痛都是同一种痛。
总之，成瘾的过程是一个让你越来越痛苦，越来越痛苦的过程。
那大家有没有发现，成瘾这件事情就是一个痛苦截止啊，它不是一个追求奖赏啊，它是一个追求奖赏的过程中耗尽了多巴胺弹药库，导致你的基线下降，导致你这个痛苦之坑越来越大。
所以呢，能让你产生更高更爽的那种感觉，飙升的越来越多的那种东西，它的瘾就会越大，因为它每一次行动和或者是消费之后，你造成的那个痛苦的坑就越大，你这个痛苦的坑越大，你渴望就越大，你就完全无可抵抗。
你看点燃抽吸的可卡因跟鼻吸的可卡因，从分子结构上来说是完全相同。
但是呢，抽吸的就更加容易上瘾。
为什么呢？因为鼻吸的鼻黏膜的面积是有限的，所以其实你吸进去的很多粉末，它可能它都落不到鼻黏膜上，因为鼻黏膜一下子就粘满了，没有更多的位置可以落脚了。
但是抽吸的呢，抽到了肺部之后，肺部的面积是非常大的，肺部相当于就表面积相当于半个网球场这么大。
所以，气化的可卡因都不是粉末哈，气化的可卡因进入肺部的时候，直接马上就通过肺部的毛细血管进入大脑了。
这就是为什么抽吸的可卡因比鼻吸的可卡因上瘾程度要高很多。
当这种形式的毒品出来的时候，瞬间就席卷了市场。
那同理哈，我们喝酒的时候，酒精也能带来嗯多巴胺的刺激吗？烈酒它的这个刺激肯定是比，你就慢慢喝，一口一口，就是很浅的酒的这个刺激更高的，所以烈酒也比酒精低的酒更容易上瘾。
同样的道理，你喝得很快就容易上瘾。
如果你慢慢喝，让多巴胺就释放得慢一点，它造成那个坑小一点，坑越小，渴望越小，渴望越小，成瘾程度越小，对吧？咱们就是这个完全是对应的。
所以任何东西，它来的太猛烈，太剧烈的话，它都非常容易上瘾。
说到喝酒，还要提醒大家一点是，很多喝酒的朋友总觉得说话啊，就是喝，刚喝酒那感觉非常好，因为多巴胺是奖赏来了嘛，我想要更多的这种更好的感觉，所以我就要不停的喝酒。
然后我喝进去的酒越多，这种感觉就应该越好，或者说维持的时间就应该越长。
不是这样子的，我们前面已经说过了，多巴胺的池子是会很快耗尽的。
所以您开始感觉到很好，是因为多巴胺的池子里边还有东西，还有水。
可是现在水已经被你放完了，所以接下去你喝的很多酒，它没有办法再让多巴胺飙升了，因为池子已经干了，这一部分的酒就非常的不划算了，朋友们。
所以如果大家喝酒只是为了喝，喝到懵，对吧？喝到一种叫做懵的感觉，就是有一种小小的开心的感觉。
其实你喝到有这种感觉之后，你后面就可以不用喝了，因为通常你后面喝醉的很多酒精，它并没有给你带来一开始的多巴胺的那个奖励，那个愉悦的感觉。
而且我们正好是慢慢喝的。
后面喝的这个酒，纯粹是增加你的热量，增加你的身体健康的负担，他也没有给你带来更多快乐，这是不是很不划算？哎，好，现在我们明白了这个原理了。
好消息呢，就是我们知道这个原理之后，你就知道这个坑慢慢慢慢的，它总是会被填平的。
如果我们啥都不干的话，等待这个坑慢慢的，多方面它总归弹药库还是会补弹药的嘛，水还，蓄水池还是会蓄水的嘛。
等到这个新的多巴胺的囊泡被生产出来了，放到了这个蓄水池里面，慢慢的把你的基线重新抬回去，那我们这个渴望的感觉就消失了，咱们就是可以把这个瘾忍过来了。
然后前面说的这个耐受性呢，也可以通过戒断来重新调整。
耐受性的意思是，你不停不停不停的暴露在这个刺激中，你的这个池子永远都没有机会被补回来，所以你这个基线永远都是在下面，你的你的峰值也上不去了，所以我们就没有任何快乐的感觉了。
但如果你戒断一段时间，通常来说是四个星期以上哈。
戒断一段时间之后，慢慢慢慢的，慢慢的池子自己补回来了吗？池子里面继续有水了之后，那你这个分值高度差又可以出现了，你的基线水平也可以慢慢回去了。
所以戒断对戒瘾来说是有用的，多巴胺是能够慢慢慢慢恢复平衡的，这个就是一个好消息。
坏消息就是有些东西，尤其是毒品，过度酒精中毒的的程度的酒精，它会彻底破坏我们的多巴胺奖赏系统，就彻底破坏这个动力系统的回路。
彻底破坏了之后，它就回不去了。
那曾经有一个实验，就是让小鼠，老鼠们真的很可怜，会让老鼠去吸食可卡因，然后一直吸食到它会疯狂的跑动，就可卡因已经完全，就已经是完完全可卡因上瘾的状态了。
好，让这个老鼠戒可卡因戒一年，差不多也是它寿命的尽尽头。
然后呢，一年之后再给它注射可卡因，你会发现老鼠疯狂程度跟已经上瘾的那个程度是一模一样的，说明它的大脑里边有些东西已经被永久破坏了，就是再也回不去原来的大脑了。
当然，就算是这种情况，那还有一些别的方法，就是通过在旧的习惯上叠加一个新的习惯呀，通过像运营戒酒会这种强大的人际网络的支持啊，那运营戒酒会为什么是终身的呢？对吧？你说为什么因为严重酗酒的人，可能大脑已经遭到了一定程度的破坏，他终身都不可能回到没有喝酒的那个多巴胺平衡的状态了。
但是总归来说，还有一些药物治疗啊等等，还是有其他方法能够尝试的，所以无论如何也不要失去希望。
说到这里，顺便说一下啊，我们前面所说的这个整个多巴胺成瘾的机制，也就是多巴胺的蓄水池被耗尽的这个机制，它其实非常容易被误诊为 ADHD。
为啥呢？我们前面就说过了嘛，ADHD 是跟多巴胺缺失有关的，你高度沉迷某些高刺激的活动的时候，就会导致我们说的耐受性出现，是因为你的蓄水池永远都处在浩劫的状态。
当你的蓄水池没水的时候，你的基线也会下降。
基线多巴胺下降之后，你就会出现一些多巴胺耗损的症状。
比如说我没有办法集中注意力啦，对任何事情都提不起兴趣啦，甚至开始进入到抑郁状态啦，对人生失去，整个就失去动力了，因为这些都是多巴胺管的，对吧？这些症状是不是跟 A D H D 的症状高度重合？所以长期出现这样的症状之后呢，就很容易被误诊为 A D H D 其实可能只是成瘾行为出现的耐受性的阶段。
休伯曼 lab 就提过一个例子，休伯曼教授说他有一个朋友的儿子被诊断为 ADHD 进行了 ADHD 的治疗。
但是后来呢，其实只是因为这个小孩特别爱打游戏，沉迷打游戏。
专家就建议他戒断一切高刺激，就不光光是戒断游戏，他要有30天的这个戒断过程，他还要戒断社交媒体，还要戒电脑，还要戒电视，反正是戒断一切这种刺激。
这段30天之后，他就恢复正常了，就是不用再进行 ADHD 的治疗了。
所以他不是真的 ADHD 他其实只是多巴胺耗竭之后，出现了跟 ADHD 完全一样的症状。
所以大家怀疑自己有 ADHD 的时候呢，当然也不要忌讳去诊断哈。
你可以先看看是不是一段时间的沉迷高度刺激的行为，比如说沉迷游戏、沉迷刷手机、沉迷社交媒体、沉迷购物、沉迷看网文。
总体来说就是看看大家有没有有没有一段时间高度的沉迷某件事情？不一定是你沉迷一件事情，你可能觉得你每件事情都还蛮适度的，但是呢，这些事情都是高刺激的事情。
可能就是比如说我今天刷短视频，明天刷短剧，后天看电视，再后面喝酒。
就如果你每天都切换不同的高刺激的物质，那效果是一样的，对吧？就无论你这个物质是什么，反正你要是把自己暴露在频繁的高多巴胺很刺激下的话，都可能出现多巴胺耗竭的情况。
所以大家可以先看一下是不是因为这种情况就造成了多巴胺耗竭，导致你进入到了抑郁啊，注意力不集中啊，缺乏动力啊等等的状态。
大家如果觉得这段时间自己特别的拖延，也没有动力去做很多事情的话，我觉得这很容易形成一个恶性循环，对吧？就是当我没有动力的时候。
普通的事情，需要我付出努力的事情，它已经刺激不动我了。
我没有动力的时候呢，只有多巴胺的刺激能刺激到我，那我就要去刷手机了。
我别的事情都没有动力做，但是刷手机我有，我有动力做，因为痛苦会推动我去做的。
然后你刷手机刷的越多，你的多巴胺耗损的越多，耗损的越多，你那个动力系统就是那个蓄水池子越浅，蓄水池子越浅，你就感到越痛苦。
你看这是不是一个恶性循环，你就又需要去高刺激，然后你对高刺激的需求越来越多，这个就是耐受力，这个就是成瘾的过程。
所以，如果你觉得自己工作没动力，学习没动力，做正事没动力，做很多事情都很拖延，那我觉得最好的方法就是把高刺激的东西都戒掉，戒个30天，可能你的动力就回来了。
好，我们已经讲过了多巴胺的第一个特点是，它是一种通过受体作用的物质。
第二个特点是，它是一个基线和分值之间的差，才会给你奖赏，而且它有这么一个叫做多巴胺的 regular releasable pool，一个池，一个弹药库，一个池子，池子要是耗尽的话，你的激情也会下降，这也是非常非常重要的特点。
那第三个特点来喽，第三个特点也非常非常重要，叫做奖赏预测误差。
其实我们前面已经提到过了，就是多巴胺不是在奖励你得到的时候。
才释放的，它是在奖励你的进步，就是在预测的时候，就预测到有奖励到来的时候，在灯光亮起的时候，它就已经释放掉了。
这就是多巴胺的奖赏预测误差的机制。
也就是说，我第一波多巴胺已经在预测发生的时候，预测有奖励的时候已经放掉了。
那么第二波多巴胺要来不来，我取决于这个结果跟预测之间的差距。
如果说我的结果跟预测一模一样，那就是说我的预测是很正确的。
你看啊，多巴胺是需要我们学习的，是吧？我们前面说过，多巴胺是有学习的任务。
哎，如果结果跟你的预测完全相符，那就说明咱做的挺好的了，我不需要再奖励你了，你已经是这样子的了，对不对？我也不需要惩罚你，因为你做的对。
对，这跟我们想象的不一样是吧？不是我们做对了就要奖励我们，不是的。
如果你做对了，而且一模一样，正正好好，严丝合缝，好，没有任何奖励，也没有任何惩罚，第二波的多巴胺就不会再分泌了。
这个时候我们就是对吧，没有任何惊喜。
我想起我小时候非常臭屁，就是说有一次我什么比赛我忘记了，我得了一个第一名，然后当然就是有人来问我说话，就是你得了第一名，你一定很开心吧？让我非常臭屁的回答说。
我早就知道我会拿第一，有什么好开心的？虽然啊，说这样的话非常的欠揍，但是这确实就是多巴胺运行的机制。
当你的预测跟结果完全严丝合缝对上的时候，没有任何惊喜的时候，它就没有奖赏。
那当然，如果说结果比你想象的更好，比你预期的更好，也就是有惊喜的情况下，那我们就有奖赏了。
这个就是惊喜这个词的来源，对吧？Surprise surprise。
 还有一个很重要的是，如果结果不如你的预期，也就是我们预测错了。
咱就说过了，多巴胺是要让我们学习的嘛，它就会惩罚你，它就会让你的多巴胺水平骤然下降。
所以，当我们发生了预期外的，这种不好的结果的时候，大家的感觉是不是都很差呢？不但会对自己非常的失望，而且会产生一种恐惧感，会产生一种恐慌感，会产生自我怀疑，会觉得这个世界都不好了。
过了一段时间回头看，你明明觉得这件事情也没什么大不了的，那不就是一次考试考砸了吗？就是一次平时的小考。
还有很多机会可以考好，那不就是一次，就是不小心把这个事情没做好嘛，这很正常，大家都是这样。
你事后回想起来，你会觉得没什么了不起，可是当时你的感觉就是非常非常的不好，就是因为你的预测出错了，多巴胺需要通过惩罚提醒你，让你学习，让你以后的预测能够变得更加准确。
这个就是多巴胺的奖赏机制，叫做奖赏预测误差。
他永远都是在找误差，他不是在找最后的那个结果。
我们知道这个道理之后，其实我们就能够理解很多现象啊，比如说大家知不知道一见钟情其实是多巴胺奖赏机制这个结果？什么叫做一见钟情呢？其实就是在你自己，你的预测认为自己绝对不可能动心，你根本就不觉得这个场合是动心的场合，你以为你跟这个人之间根本就没有什么。
这个时候你突然之间发现，哎，这个人还挺好的，这个人也对我有意思，他散发出了对我有兴趣的信号，我也觉得这个人身上有一些让我很意外的，让我喜欢的东西。
这个组合在一起，就是在你最不可预测的时候，你对一个人动心了，这就是一见钟情。
回想起来，我有大概两次能称得上一见钟情的经历吧。
我发现这两次好像都是多巴胺的这个预测有很大的差距。
第一次是这样子，第一次是很小的时候，年纪还很小，一群朋友在一起玩，那群朋友中间就是我跟另外一个男生，我们年龄相仿，是这群朋友的组织者。
就是我们点子多，然后我们我们都比较喜欢玩，所以每次朋友们出来呢，都是我们来组织，我们来约，我们说今天去干嘛吧，怎么样怎么样。
要不然就是他约，要不然就是我约。
那我俩也经常会商量说，我们俩一起来做一些什么样的事情，可能会私下里面接头说，咱们怎么安排一下什么什么的，就大概是这么一个情况。
那因为我们俩不是两个小组织者吗？以及我们俩私下不是经常也会碰吗？而且我们又年龄相仿对吧？很自然的在这个一群小伙伴中，大家就会比较起哄，就会觉得说你俩一定有什么，你俩不发展发展之类的哈，就经常起哄我俩。
但是说实话，真的，我那时候对他没有感觉。
就我当然觉得这个人很好啊，很欣赏他，但是完全没有任何浪漫关系那方面的感觉，真的。
然后所以我的预测是我跟他之间不可能产生任何感觉，因为我一开始的时候没有感觉。
然后就是因为我觉得跟他之间不会产生什么的，所以我也很大胆。
然后呢，有一次我们俩，我们一群人一起去唱 K。
大家就起哄我们俩唱情歌，然后我们不但唱了情歌，并且还很夸张的互相对视，含情脉脉。
就因为你觉得没什么嘛，可是就是在那含情脉脉的。
互相对视中，我觉得他心动了，然后那一刻我也心动了。
这个就是一见钟情。
啊，虽然也不算什么真的那种一见钟情，但就是一见钟情的感觉，大家能理解我吗？就是不是第一次见面的时候钟情，而是在那一瞬间，我们互相之间产生了一见钟情的感觉。
这就很符合预测跟结果产生了很大的差距，所以多巴胺奖励了我。
然后第二次是有一个我们新同学见面，那但是呢，因为第一次见面之前，我们这些新同学已经在群里面聊了很多了，大家互相都很熟悉，就是都知道背景啊，或者是就性格啊什么的，已经聊了整整一个暑假了。
第一次见面的时候，也没，而且是同学见面，谁想得到这种场合上是往那个方向想的是吧？但是就是在这次同学见面上，突然之间看对眼了，这个就是真正的一见钟情，因为是见第一面。
觉得彼此都动心了。
所以我觉得一见钟情其实是，它就是一个多巴胺预测奖赏机制的结果。
所以在你 least expected 的时候，在你最不期望发生点什么的时候。
你发现对方对你动心了，你也对对方动心了，你觉得对方对你有意思，这个事情很重要哈。
你在这个点上突然之间抓到了别人对你动心，喜欢你的信号。
当然你也要对对方东西，就是这个就是一见钟情的感觉的科学基础，是不是很有意思啊？我曾经深深的相信说，如果你一开始的时候喜欢不上，你后面也不会喜欢上一个人。
显然这不是真的，对吧？因为多巴胺可以在任何时候出现，你预测不到会发生什么。
而且其实爱是另外一样东西，我后面会讲的啊，就爱跟多巴胺有关，但是它其实不是多巴胺驱动的一个东西。
那我又曾经深深的相信。
一见钟情的这种爱，一定是比后来慢慢喜欢上的那种爱更加的炽热、深厚、浓烈。
哎，显然这也不是真的是吧？因为一见钟情这件事情就是一个多巴胺驱动的东西，那我们说过了，爱其实是另外的东西驱动的，所以这些都是关于爱情，关于恋爱的迷思哈。
那这个原理的第二个应用呢，我觉得也很重要，就是我一直在强调，我们一定要改变我们对于错误，对于失败的心态。
上上期人生设计课的那一期，我们也讲过说我们一定要重构失败，把失败当成是学习的机会，对吧？这些道理我们都懂，但是失败这件事情就是让我感受非常非常的不好，因为我天然的害怕失败，我就算道理上知道失败是好事，我还是要躲避它。
为什么呢？因为但你这个重构还没有完全完成之前，你看失败就是一次预测失败。
就是这个事情失败了，但它也等于是一次预测失败。
你把这个东西定义为犯错和定义为失败，就说明你其实你不管理性上怎么想，但是你内心感受上你其实是觉得这个结局不应该这样。
不应该这种感受，它就是一个预测和结果之间的负面差距。
当出现了负差距的时候，你说多巴胺是不是就惩罚你？多巴胺惩罚你的话，你的感受当然就不好了。
所以重构失败是什么意思呢？它其实是把失败跟犯错这种东西，它把它变成一个正面的误差。
你看，我们说的多巴胺会奖励正面误差，惩罚负面误差。
你但凡一直认为它是一个负面误差，你就永远会受到惩罚，你就永远害怕失败。
但凡你要是慢慢慢慢的把它重构为是一个正面的误差，那么你就不会再害怕它了，你甚至会欢迎它，因为你会获得奖励。
首先我们要修正的是什么呢？就是我不会犯错。
凭什么呀？凭什么你不应该犯错呀？你要是认为人不应该犯错，我这件事情不应该犯错，我那件事情不应该犯错，那么你你出现的误差就会经常是一个负面误差，而不是一个正面误差，对不对？真的，我们一定要修正这件事情，就是凭什么呀？凭什么的意思就不是说我有犯错的权利的意思，而是凭什么你自视这么高啊？凭什么你这么自大呀？凭什么你觉得自己应该完美啊？就是为什么你要拿完美来要求自己？你要要拿完美来要求自己，就说明这里面有一个假设的前提是你做得到。
如果你做不到的话，这个要求不是很很很很荒谬吗？你这么要求自己的意思是你做得到，但是你觉得自己做得到是一个非常自大的自我评估，对吧？我们从这个角度切入的话，是不是相对来说更容易改变我们的想法？就是如果我认为我不应该犯错，这不是一个自我高要求，这不是一个谦虚，这是一个自大，这是一个完全脱离现实的自大。
我根本就不应该这么自大，我应该谦虚，我应该认认识到，充分认识到我是个凡人，我是个普通人，我是会犯错的。
啊，这是第一步修正，就是绝对不要认为我不应该犯错，我不能犯错，这是很自大的，很脱离现实，很学生思维，很幼稚的想法。
其次我们要修正，犯错对结果对大家都是不好的事情。
一旦你觉得他不好，他就是一个负面误差。
有些犯错是避免不了的，对吧？他就是低级错误，或者是就我这个人性格就是这样。
有些犯错，他就是学习的机会，你下次学习了以后就可以避免了呗。
我们就吃一堑长一智呗，谁天生就能够学会这些东西，不都是得一个个学吗？那既然你承认了是要学习的，现在不就是让你学吗？你学习难道不交学费的吗？这个时候我们就又可以批判自己了。
啊，我为什么会这么这个不要脸呢？我为什么会认为我可以吃白食呢？我也为什么会认为我可以不交学费就不交学费就学会这件事情呢？这也是非常脱离现实，非常幼稚的，对吧？就是这也是很自大的。
所以我们不是说简单的讲哈，我们知道这是一个复杂的心理。
但是我们可以通过这样的重构来提醒我们自己说，其实我是一定要交学费的，我是一定会犯错的，我就是一个非常普通的人，甚至我们可以自谦地说，我就是笨鸟先飞吧。
所以我犯的错要比别人多，所以我交的学费也要比别人多。
好，那一直这样重构的话，你就会慢慢的发现犯错，它确确实实就是一个学习的机会了。
重构一定要有耐心哈，因为大脑是有可塑性的，但是呢，这个神经的回路，它不是走一趟它就它就链接了。
这个神经的回路，我们知道它就是要重复，要走很多趟，不停的走，不停的走，不停的走，不停的走。
刻意练习里面不是说了嘛，对不对？水跳那得多少次才能够把那个绝缘体给包上啊？所以神经回路都是越走越强越走越强。
你重复了非常非常多次之后，突然有一天你发现这条路已经被你走出来了，你的重构就成功了。
因此失败重构，犯错重构，它不是一次性的事情，也不是几次的事情。
它是一个习惯，你要不停不停不停的重构，不停不停不停的做这个笔记，写下来，然后你慢慢慢慢的犯错对你来说就是一个正向误差，每次犯错你就会涌起一股当然也会有犯错的。
这个负面误差的惩罚，但同时你会有产生一种新的正面误差的奖赏。
吃一堑长一智，机会又来了，我变得更智慧的机会又来了，我交学费学的比别人更多的机会又来了。
这个犯错带来的新的信息，能够让我把这件事情往前更快的推进的机会就来了。
锻炼我自己对待犯错态度的认定的机会又来了。
当你能够不断地重构这个链接的时候，那么你就会得到很多正向误差的奖赏。
这个时候你就会越来越不害怕犯错了。
这就是多巴胺，它这个奖赏预测误差机制的另外一个应用。
那第三个应用呢？很好理解，就咱期望不要放得太高，我们说过很多遍了是吧？我问问问问问过很多遍了。
是，目标要设得高一点，这句话就是 bullshit 这是一个非常非常错误的，非常非常有毒的一句话。
目标要是设得很低。
那就比较容易惊喜，多巴胺就会奖赏你，是不是？你就会有动力，因为多巴胺的奖赏是不是一个动力啊？多巴胺是个动力机制啊。
目标要是设得很高，尤其是所谓的目标要设高一点，这个高一点的意思都是要比你自己的能力能触达的那个部分还要再高一点。
我跟你讲。
你能实现跟你能力完全匹配的目标已经不容易了，因为就算80%靠努力吧，也有20%靠运气，靠各种各样你无法预测的因素的影响。
所以就算是跟你能力匹配，你能够实现这个目标，已经很了不起了。
这个时候你还要在这个目标上再往上加一点，这个时候实现的概率是不是已经低到可以忽略？大概率你实现不了，那你大概率实现不了，就是大概率会出现一个负向的预测误差。
那就大概率多巴胺会惩罚你，而且这个惩罚永远比奖赏来的更加的剧烈。
所以你说你是不是自讨苦吃？当如果你好几次发生了这样的情况的时候，你会对这件事情产生极度的恐惧跟厌恶跟抗拒的心理。
这就是为什么很多人失败了几次之后，就开始厌学，就开始就是非常害怕这件事情，就是迟迟不愿意开始。
原理就在这，就是在于你的目标设的非常的不合理，以至于你屡屡被多巴胺惩罚，惩罚到你已经对这件事情产生了 PTSD 这就是原理。
我以前的经验的学员就是分两种，一种是无论他考多少次失败，无论他分数考得多少低，他都不以为意，就心态非常的好。
他就说那没考过就下一次再考，那这次没考过原因是什么，我来分析一下，就是非常就事论事，然后通常这一类的学员都能够顺利考过。
另外一类就是我刚刚说的，几次考失败之后，整个就开始对卖的这件事情 PTSD 了，对这个考试 PTSD 了，直接消失半年一年，完全没有办法再好好学习了。
两者之间的区别就在于你的期望是不一样。
第一类的学员其实没有任何期望，他就是去考试，看看我的分数在哪里，然后这个分数无论是多少，他可能一开始的时候也有一个愿望，愿景，它不是一个真正的希望。
我没有百分之百的，或者是甚至我没有百分之八九十的认为我一定能够考得出来。
我只是希望我能考这个分数吧。
然后我去考，考完了这个分数出来了之后呢，他非常快地调整了自己的这个自我定位。
所以他其实这个预测误差是很小的，因为他早就预料过说有可能出现好的情况，有可能出现中等的情况，有可能出现差的情况，三种情况我都预料到了，反正三种情况无论是哪一种。
都没有向下的预测误差，所以他就没有多巴胺这个严厉的惩罚，他就没有 PCS 另外一种学员呢，就是他就是对每一次考试不可抑制的一定要设一个目标，甚至很多人就是这个坏习惯，目标要设得高一点。
我明明应该花五个月时间去好好的保证 over prepare 对吧？ over prepare 之后保证它对，但是我非要在三个月之内。
就把它考出来，考得更快一点。
所以这种不切实际的希望，其实非常的有毒，对我们非常有害。
大家一定要把这个坏习惯给改掉它，好不好？我知道很多人不愿意降低期望，是因为觉得期望降得太低的话，就没有动力了。
这就是一个很尴尬的地方，因为我们的动力是在预测。
奖励的地方释放的嘛。
那如果说我预测到这个奖励非常非常低，我现在预测点上我的多巴胺释放的就会非常非常的低，所以我确确实实是没有动力去做这件事情了。
如果我早知道我只能考这么差的分数，我考它干嘛？我干脆这件事情别干得了，是吧？我中间还要付出这么多的努力。
这个也确实确实也是真实存在的。
但是如果你把希望设得很高，虽然你在预测误差的地方可能会得到一定的动力，但是当失败的时候，你受到的惩罚更大，而且长远来说，你会产生 ptsd 你会产生厌学、厌恶心理，对吧？恐惧心理，所以得不偿失。
那你说我把目标设得太高也不行，我把目标设得太低也不行。
当然，最理想的情况是你的预测跟最后的结果差不多。
可是这种情况下，你的预测也很难实现，因为我们还没有做一件事情的时候，我对这件事情都很不了解的时候。
我怎么可能把这个预测，3个月后，5个月后的这个分数预测的非常的准确啊？这不是强人所难吗？最后，所有的路都给我们堵死了，是不是？目标太低也不行，目标太高也不行，目标非常的适中，咱又适中不了。
我是说我没有办法设一个适中的目标，因为我不了解这件事情。
那怎么办呢？其实还是有办法的，那就是我们对于结果如何，要抱有一个真正的非常开放的态度。
就是我根本就不预测，我根本就不需要任何的目标。
就是咱前面说过的，最好的是什么呢？最好的是，当然我们需要去规划未来，对吧？我们需要去设一个目标，根据这个目标倒推来规划未来几个月的行为。
这个我也可能理解，就这也是真实存在的需求。
但是呢，我们是不是可以分成三种情况去预测？Best case scenario worst case scenario 和 base case scenario 这三种都是什么意思呢？Best case 就是最好的情况，Worst case 就是最差的情况，Base case 就是中等的情况。
咱只要设好这三种情况，然后把三种情况的应对方法都想一遍，倒推回来都倒推一遍，那我们是不是几乎就是万无一失了？那无论结果落在哪一个区间里面，因为我们虽然只预设了三种情况，可是这三种情况囊括了一整个区间嘛，那么无论结果落在哪种区间内，其实基本上都落在我们的预测之内。
那我们至少会逃避掉那个非常大的，我根本就没有想过会这么差呀情况。
就我们会逃掉那个多巴胺极速下降的那种特别难受的惩罚，至少我们先把这个东西逃避过去，对不对？把这个东西逃避过去的话，我们后续的心态就会比较稳，我们就能够无论发生什么，都能够迅速调整。
这是第一个，就是当我们去做预测，我们设目标的时候，我们抱有一种非常非常开放的心态。
不要对结果有过分的关注。
那反过来第二件事情呢，是我们要对什么有关注呢？就是对过程有关注。
这个过程是什么呢？是追求过程中的专精。
这个在驱动力的那一期我们也讲过的，追求专精的过程中。
你会不断地发现啊，原来这个东西是这样的，哦，原来这里有一个知识，哦，原来之前我对这个东西的误解错了啊，有一个误解，这个东西理解错了，哦，原来这个我的学习计划可以这样这样这样调整。
你看，其实你关注的都是眼前非常非常当下的东西，就多巴胺会奖赏你的每一个小进步的，那你的每一个小进步，你都是一个比之前更准确的预测，就是更都离你的目标更近了一步。
所以在追求专精的过程中，实际上你你是给自己制造了非常非常非常多的多巴胺的小释放，但它释放的这个程度非常非常小，所以它不会给你造成一个很大的痛苦的大坑。
再说了，就算造成了一个小坑一个小坑一个小坑，可是你下一个下一波的多巴胺奖赏又到来了，他填了这个小坑，出现了一个新的小坑，填了这个小坑，出现了一个新的小坑，而且每次出现一个小坑的时候。
都是你渴望自我探索，渴望进步，渴望钻研，渴望追求专精的过程，对不对？他其实并没有那么的痛苦，这就是我们说的痛并快乐着的感觉。
痛并快乐着的意思是我痛是因为我渴望我变得更好，但是呢，下一步的奖励马上就到来了，它又甜甜完了又苦苦完了又甜，就是一个。
我们说咸甜有动机，咱这就是一个苦甜有动机。
这是最理想的状态。
咱就是说，追求真经本身，它就是一个多巴胺的过程。
其实他非常非常享受，真的，他远远比你在结果的地方得到一波这个多巴胺。
要享受多了，因为你在整个过程中，你都能够源源不断地享受多巴胺给你的奖赏。
这就是为什么在追求专精的过程中，经常出现所谓的心流这个东西。
心流其实是一个非常典型的多巴胺的现象。
心流就是多巴胺给你的奖赏。
心流就是多巴胺奖赏连成片了，串起来了，然后你一直处在这种痛并快乐着的奖赏中的这种感受，它就是心流。
所以呢，我们不要把期望设的太高，也不要把期望设的太低。
我们要做两件事情，第一件事情就是不说任何期望，或者说设三个，设一个区间哈，最高得分，最低得分，中间所有区间的这个情况，你都有所准备。
第二就是把这个专注放到中间，追求专精的过程中来。
这个时候其实你就会有一个非常非常好的心态和非常足的动力去把这件事情源源不断地推进。
就算结果一时不好，你也会马上绝处重来，对吧？就是重新再再投入。
啊，这个就是一个非常理想的学习跟工作的状态了。
这就是我们的这个多巴胺的一个特点，叫做奖赏预测误差。
但是呢，如果说你的这个预测跟你的这个结果如果相差很远怎么办？那咱们就说我们预测的时候我就有动力了，对不对？因为预测的时候我的这个多巴胺就已经释放了。
但如果说中间这个离我的结果的验证，我这个预测很远很远，这个动力系统就不足啊。
在这种情况下，我只释放一次就不够了。
我怎么办呢？多巴胺就是进化成了一个，我会在任何一个小的进步、小的线索的地方，都重新给你释放一点多巴胺。
他就会不停的催促你去找下一个线索，对吧？所以我们不是要在这个一次预测之后，就只能等到结果了，我们是在一次预测之后，在下一个预测，这中间就时间非常短，对吧？我就会收到第二波的动力弹药，我再做一个预测，我就会收到第三波的动力弹药，我会不停的做预测，每一个预测但凡是比上一个预测更好一点。
离我的目标更近一点，我都能够收到多巴胺动力的这个弹药。
这个叫做时间差分强化学习。
名词不重要，咱就是咱要记住。
一个预测一个预测一个预测连起来，像什么呀？就是线索。
就是当我们一个线索通向另外一个线索，再通向另外一个线索，一直把所有的线索连成一片，最后到达我们的目标的时候。
这个时候，就是多巴胺在每一个线索出现的地方，它都会奖赏你。
这就是为什么我们喜欢破案片，也就是为什么我们看到悬疑的地方的时候，我们就停不下来，就开始开始上瘾了。
这就是为什么我们喜欢八卦，所有的这一切，其实都是因为出现了新的线索。
当你源源不断出现新的线索的时候，你就很兴奋，因为这就是一个多巴胺不停的在奖励你的过程。
这就是一种新的成瘾机制，是吧？啊，这个机制其实本来是为了在非常非常复杂的情况下，在结果可能遥遥无期的情况下，多巴胺进化出来的，让我们能够一个线索，另一个线索慢慢学习，不断的探索。
最终解决非常复杂的问题，在非常复杂的环境下解决问题的这么一个学习机制。
但这个学习机制也会被现代社会各种操作利用的。
很，这个机制一旦被利用起来，大家看那种付费的垃圾小说的时候，你就会看到它一定会停在非常悬疑的地方让你付费。
我真的有朋友为此付了很多钱，但大家都知道这种小说非常垃圾，你知道吗？一旦你付完钱之后。
当然我也付过钱，但我付的不多啊。
可是就是我们针对这种上瘾怎么办呢？其实就很简单，你可以付个一两次钱，它的赚钱机制在于多巴胺，就它完全不是靠作品本身的优质来吸引你的，对吧？它完全是靠多巴胺来吸引你的。
他的结果一定写得非常非常烂，因为他就是注定你一定会付钱。
所以当你付完钱之后，他没有必要交付一个非常好的结果，因为下次你还想看，因为下你不是因为这样反复地付钱，你是因为多巴胺反复地付钱，他就是有这个信心，他下次还是可以通过多巴胺让你付钱。
 anyway 所以其实我们知道了这个原理之后，我们的应对就是，你就看那个结果，然后你把这个结果写得有多烂。
你把这个结果的套路什么的都深刻于心，于是你下次再看到这一类小说的时候，你自己就可以脑补这个结果了。
这个结果很简单的，这种小说通常都是这个女主遭遇各种各样的这个不公平，然后这也不公平那也不公平，然后大家看了气死，希望女主复仇。
好，结果就是女主找到另外一个真爱，专心搞事业，走上了人生巅峰，发挥了自己各种各样的潜力，并且假死。
然后男主发现女主死了之后，伤心欲绝，追妻火葬场。
后来发现她是假死之后，就回去苦苦哀求她回到自己的身边，为了她把之前的恶毒女配是，教训了一顿，甚至杀了。
但是呢，女主早就已经不爱他了的，分心所爱，不是分心所爱，就我早就已经爱上真正值得我爱的人了。
你看你之前以前不珍惜吧，你现在就就是珍惜了，你也得不到了。
然后我自己去追求我的美好人生，追求我的事业。
走上人生巅峰，不珍惜的这个男主，最后往往就是死掉了。
好，这就是套路，朋友们，这个套路大家学会了之后，以后你们再看小说小说，你就知道结局就是这样子的。
你记住它的结局写得很烂的那种感觉，然后你知道它是一个多巴胺的骗局，这样的认知可能能够帮助大家少付很多钱。
那如果大家沉迷于一些比较垃圾的剧，你觉得其实你也不是很喜欢这个剧，你觉得它也质量也很垃圾，你就是忍不住想看看，这样想看看结局。
那我们现在已经知道原理了，结果也就是方法也很简单，你就到网上去搜分级剧情。
当你知道这个剧情发展，知道结局的时候，多巴胺对你就没有作用了，因为这个线索导向线索导向线索，一定要把这个结局找到。
这个强大的学习机制，这个学习的这个 loop 在你这里已经闭环了，一旦你闭环之后，你就不会再受到多巴胺的劫持了。
哦，顺便一说啊。
 AlphaGo 的算法，实际上它就是基于多巴胺这个线索导向线索导向线索导向线索，然后最后导向答案的这个多巴胺算法的，其实是多巴胺算法基础上开发出来的。
就是走棋的那个 Alphago 机器人的算法，是不是咱图灵啊非常的厉害？那我们前面讲过，就是多巴胺是在线索的地方就会释放嘛。
所以当你去借一样东西借引的时候，你不能只借这个成瘾物质本身啊，你必须要把所有相关的线索全部都戒掉，就是全部都屏蔽掉，这样子的话，你的戒瘾的成功率会更大。
比如说我们要戒烟，戒烟不是把烟这个东西从你的生活里面去掉就完了，你必须要把跟抽烟相关的所有的线索都找一遍。
就是你大概在什么时候会抽烟？什么时候会想抽烟？是不是朋友递烟给你的时候，你觉得搜搜搜品，就是跟大家一起抽烟，你喜欢的是那种社交的感觉呢？那是不是在开会非常冗长的会议中，别人都抽烟，然后你觉得需要首先不如自己抽呢？或者说大家昏昏欲睡，你不得不靠一些东西来提神呢？是不是你觉得就是有一些很尴尬的社交场合，你不知道，你没有那么多话说，但是大家互互相抽一支烟，就觉得啊，尽在不言中呢？啊，是不是所谓的饭后一支烟，快活四十天？的习惯，所以饭后变成了一个 q 呢？习惯的力量那一期也讲过了吧？如庆 reward 当你发现这个线索的时候，你就会触发一个渴望，这个渴望就会推动你去完成一个行为，这个行为给你带来了奖赏，于是这个习惯的回路就被加强了一点。
就是一模一样的道理是吧？那么我们就要把所有抽烟的线索，像刚才那样，一条一条一条全都列出来，然后我们尽量去消除这些线索。
如果是提神，那么我们准备什么薄荷片啊，黑咖啡啊什么的。
如果是社交场合，那么我们想一个社交场合能够跟抽烟的朋友一起，比如说你你每次出去找这个朋友都吃个棒棒糖，你吃棒棒糖，他抽烟。
比如说，可以跟你身边所有抽烟的朋友说，以后不要再给我递烟了，因为我正在戒烟，非常严肃，我希望你能够帮助我，等我成功了以后，我也会帮助你，对吧？就是你把这些线索全都列出来之后，把这些线索全都屏蔽了，那么成功的概率就会提高非常非常多。
因为大家一定要记住，多巴胺不是在抽烟的时候分泌的多巴胺是在你看到任何线索的时候，就已经释放了。
很多其实国外戒瘾的就有一步是亲朋好友一定要到他家里面去，把他把所有的这个跟瘾相关的所有的线索全部都扔掉。
因为成瘾者本人，他其实知道线索在哪里，他可以说出来，但他可能没有那个动力去扔掉。
哼，对吧？他就会求助亲友说，我告诉你，通常会有哪些线索，你把所有的线索都给我去掉，或者是你到我家来，就是我要如果忍不住要吃东西的话。
你到我家来吧，所有能藏零食的地方都搜查一遍，把所有的零食都取掉。
就大概就是这么个意思，就是因为我们需要屏蔽一切线索，才能够真正成功的。
那请注意啊，有些线索可能是非常个人的。
比如说有一位吸毒的人，看到卡通片就会想要复吸。
为什么呢？因为以前他买买毒品的时候，那个毒贩子很喜欢在毒品的包装上印上卡通图案。
你们这毒贩子也是挺有个人特色的哈。
所以卡通片就变成了他的一个触发的线索。
还有一个人，每次去逛超市就会想复习，他始终想不明白为什么。
后来是他的这个就是电影医生带着他一起逛超市，一个货架一个货架走下去，直到走到一个货架面前的时候，他说停。
发现那个货架上是什么呢？是洗衣粉。
为什么洗衣粉是个线索呢？因为他以前吸毒的时候是拿扎针的，他喜欢把那个针头放在漂白剂里边消毒，所以他吸毒跟漂白剂的味道是联系在一起的，这就是一个线索。
然后洗衣粉里面跟漂白剂相同的那个味道就会触发他的这个渴望。
所以他就是大家一定要记住哦，多巴胺是在线索的地方释放的，一旦释放之后，就会造成一个坑，这个坑痛苦之坑，就会给你一个 craving 就是那种欲罢不能的渴望，这个渴望就是你的瘾复发了，就是这么个原理。
所以当我们想要忍过去的话，我们就一定要屏蔽一切线索。
那好消息就是，随着时间的推移，如果我们能够忍过去的话，你的这个大脑会自动修正你的预测的，因为我们是一个不断学习的过程嘛。
我们说过了，以前就是成功的时候是我想要抽烟，对吧？就是你看到了线索，Q5出现了。
然后呢我抽烟了，然后我得到了尼古丁，把这个回路就完成了，这个回路在一遍一遍的加强。
但是如果说线索出现了，我没有抽烟，我没有得到尼古丁的奖赏。
线索出现了，我没有得到奖赏。
线索出现了，我没有得到奖赏。
大脑会不断地修正这个预测，所以到最后，它慢慢慢慢的这个线索对你就失去激发作用。
但不是所有的情况，可能毒品更复杂，但是可能对抽烟来说，相对来说就是慢慢慢慢的大脑会修正这个预测，然后以后线索再出现的时候。
你也不会出现之前那么强烈的，突然之间多巴胺就分泌，然后就出现一个坑，然后我就要渴望。
就是这个可能慢慢慢慢这个坑就会被填平，看到这个线索就不会再释放大量的多巴胺了。
现在我们明白了，多巴胺奖赏的是意外，对吧？我是在这个预测之外的部分，预测更好的部分，我就我才有奖赏的。
那我们就知道为什么多变的赏酬，不可预测的奖赏，这件事情是最让人欲罢不能的。
我们之前博客就已经讲过这个事情了。
你不知道会发生什么的话，那么你每一次的结果都一定会产生预测误差，就大概率是不可能产生，就是你正正好猜到的，因为你永远都猜不到会发生什么。
这个时候每一次结果都有预预测误差。
好，我们前面说过了，当预测误差很好的时候，它会让你释放多巴胺。
我们知道释放过多巴胺就是狂喜过后，它就会造成一个痛苦的坑。
这个坑就会让你 crazy 就会让你渴望，这就是成瘾。
但是如果你的预测失败了，多巴胺会骤然下降，那在这个多巴胺骤然下降的过程中，也会造成一个痛苦的坑。
那你还是会觉得可以，我就是沉迷。
所以你看是不是很妙啊？当你这个结果不可预测的时候，无论你是狂喜还是失望，你都会继续上瘾。
这就是赌博啊、盲盒呀、社交媒体点赞呐、老虎机呀、各种手机无脑游戏呀、电脑游戏啊等等等等，所使用的方法都是这种。
不可预测的奖赏。
所以这些事情的成瘾性都非常非常的高。
我们说的再直白一点，就是这些东西让人沉迷，绝对不是说，好赌博有巨大金额的诱惑，不是的，赌博不是一个经济事件，它不是为了经济的收获去的。
游戏也不是因为乐趣，当然是有乐趣的存在哈，但是成瘾的那个部分不是。
社交媒体不是因为它的内容对你非常的有用，新闻资讯对你非常的有用。
真的，大家要对自己诚实，你们说的这些东西都存在，但是它都不是成瘾的原因。
欲罢不能，成瘾，花比自己想象更多的时间，这些全部都是因为多巴胺的节制，是痛苦驱动的，它不是任何奖赏驱动的。
好吧，就大家一定要知道，而且它是设计好的成瘾。
现在科技一个非常非常可怕的地方，就是因为我们有大量的科技手段跟数据来设计非常非常精准的不可预测的爽酬，使得这种奖赏的方式能够最大化多巴胺的体验，就是能够最大化你的成瘾的程度。
我们就以游戏为例，假设说如果在一个游戏里面，我们开路边的一个箱子就能够得到珠宝，但是你不可能打开每一个箱子都得到，那多少比例的箱子有珠宝，最能够最大化多巴胺体验，就是让你的多巴胺的那个脑区点亮的最亮呢？答案是25%。
这就是让 大家最疯狂的数字，这就是通过大量的数据跟测验测出来的。
那其余5%，75的箱子也不会空着的。
每一个箱子都会有东西，只不过里面价值很小。
你每个箱子打开，你都不知道里面会发生什么。
这种不可预测的惊喜，这种期待的心情本身就是一个多巴胺的奖励。
然后你打开了之后，你无论是失望还是狂喜，你都会更加上瘾。
偶尔还会有那种特别特别巨大的奖赏，这就是为了拉高所有人的期待，对吧？就是当你的预测越高的时候，那你的多巴胺释放的就越高，那你的成瘾程度就越高。
再比如说，要收集几颗宝石才能够进入到下一个等级呢？好，答案是15颗，不是7颗，不是8颗，不是30颗，是15颗。
因为15颗是让所有人玩游戏时间最长的这个数字，就是这些全部都是科技手段，大数据，都不用大数据了，直接这个数据就能够告诉你的。
答案，游戏的确是有社交体验的，跟朋友一起玩是很开心啊，大家一起完成一个完成一个目标是很有团队的归属感，这些好处确实都存在，问题就是当喜欢，也就是你跟朋友一起玩的这种好的感觉和想要。
也就是精心给你设计的各种多巴胺的机制，它混杂在一起的时候，你能区分。
哪部分是我因为喜欢在玩，是因为纯粹的愉悦在玩，哪个部分是多巴胺驱动的，我欲罢不能在玩吗？很少有人能真正的这么清楚的自我觉察去区分，因为多巴胺是会自我蒙骗的。
后面我们还会讲到多巴胺有非常强大的自我蒙骗的能力，它会让你进入一个否认心态，这个是不是你控制的，这个是你脑子里边分泌的东西替你决定的。
所以其实我们真的很难分清楚我们到底是为什么玩的，这就是要引起大家警觉的地方。
就是任何多巴胺飙升的东西，尤其是这种精心设计过来刺激你多巴胺的东西。
他真的都需要小心谨慎。
现在商业的成瘾性，现在我们都明白了吧？就是我们已经太了解多巴胺的运作机制了，因此我们在这种物资极大丰富，刺激过剩的这个时代。
我们真的非常非常容易用科技，用数据，用各种资源去利用多巴胺的这个接口，这个弱点。
这是一个非常非常强大的生存本能，但是被利用的时候，它对每一个人的影响也是非常非常非常大的。
你看短视频是怎么让我们上瘾的呢？因为你永远不知道下一个视频是什么，对吧？每个视频的内容它都符合，要不然就是食物，要不然就是新鲜事物，要不然就是性相关的多巴胺刺激。
你看短视频平台上是不是就是肯定都跟这三个东西，或者就是跟你很渴望的那种。
其实完全不真实的， curated 的，精心挑选过的不现实的美好生活。
啊，要不然就是那个东西，想让你争取。
多半不是，他的座右铭是摩尔吗？摩尔，摩尔，摩尔。
更好、更美、更多、更宽、更大、更新。
这短视频就是完全符合了多巴胺的各种特性，大家有没有发现？而且短视频的教程都教我们了，什么头三秒要怎么样，头五秒要怎么样，一开始的时候就要抛一个钩子，你上来的第一句话，要不然就是一定要给出实用价值，要不然就是一定要给出情绪价值。
现在大家能明白这些教程背后的原理了不？这所有的一切，每一步都是精心的为多巴胺设计的，都是在接入你的多巴胺接口，然后劫持你这个人，劫持你的注意力，劫持你的金钱，劫持你的时间。
短剧是怎么让我们上瘾的？这一样的对不对？30秒一个反转，90秒一个大高潮。
反正它也不用像长剧那样慢慢的讲故事，更不用像电影那样慢慢讲故事了。
短剧。
特别离谱，特别狗血的剧情，是不是也是精心为多巴胺设计多巴胺的养料呢？因为多巴胺就是奖赏意外啊，就是你越想不到，怎么还能离谱成这样。
剧情怎么这么荒诞，这么荒谬？那种荒诞感，荒谬感，不就是多巴胺的奖赏吗？因为他就是喜欢意外啊。
你说垃圾长剧是怎么让我们上瘾的？你看了很多剧是这样子的，它开头会模仿短剧的快节奏、高潮、京剧、漂亮的大特写、特别美的服化道、特别美的场景、特别浪漫的飘雪，反正就是怎么美怎么来。
然后这些其实全部都是多巴胺刺激。
当他把人吸引过来看这个剧的时候，那么你就会发现这个剧的开头很精美，中间慢慢逐渐垃圾，结尾非常垃圾。
就是因为当你开始看进去了之后，他无论多垃圾，你都想要看到结尾。
你看是不是内娱有很多剧都是照这个套路刺激你的多巴胺，他根本就不用再讲一个好故事了。
每一次几乎都能成功，至少能收割一波人，因为多巴胺它就是这么强大。
你说自媒体是怎么让我们上瘾的？因为你没有办法预测给你点赞，给你评论的人数以及评论内容，它永远都是不可预测的。
并且哈，就是他的多巴胺二里边提的一个观点，我很有很有意思，我也很有共鸣。
就是就是网上大部分的人，他就是一个多巴胺驱动的行为，所以他们没有办法交流，因为他来网上是寻求两种东西的。
他那个多巴胺二说的是认可，但是这个很很很有意思的一点就是，如果你得到了这个认可，大家一定要记住，多巴胺它不是一个有奖赏才会释放的东西，对吧？如果你得到了认可，那么要么就是你觉得索然无味，因为我知道别人会认可我的，那预测符合结果，没有多巴胺的奖赏。
要么你觉得哇，有人认可我，我好开心，然后得到了多巴胺的奖赏，那你会渴望更多。
我们前面已经解释过很多遍了哈。
那要么就是你这个结果其实不如你的预测，也就是别人根本就不认可你，跟你吵起来了。
好，吵起来就会发生两件事情。
第一件事情是一个负面的误差，因此你陷入了成瘾，你就是非要说服他，你会渴望更多更多说服，更多认可，更多好感。
第二是跟别人吵架，其实是一种多巴胺的刺激，就是你有一种希望征服的欲望，这也是多巴胺想要的东西。
所以你看网上的评论，其实如果一旦是多巴胺驱动的话，那你跟他是完全没有办法讲道理的，因为他想他这个行为是一个多巴胺的行为，他就是要认可他，他不会跟你讲逻辑。
讲论述，看事实，他甚至都不知道你原文在说些什么，他其实所有的留言就是为了得到这个认可。
我们在一间只属于自己的房间内去，其实讲过一点，我特别特别共鸣的是，很多人其实在网上找的是优越感。
就是如果我比你更优越，那么我就能够得到自信，因为我们前面说过的自信是一个非常非常宝贵的资产，对吧？就是这个自信跟动力是联系在一起的。
我越自信，我就越有动力做很多事情。
我越有动力做很多事情，我就能够完成很多事情。
这个成功的经验会进一步地刺激我的自信，这是一个良性的循环。
所以自我感觉良好，自我效能感，自信其实是非常非常重要的。
那一间只属于自己的房间，那一些人，那个沃尔夫说过了，他说找到自信最容易的方式就是贬低他人。
呵，所以你们会发现网上很多人与其说是找认可，不如说他们其实是在网上找优越感，你会发现大量的留言都是来找优越感的。
当他找到了优越感，他就得到了奖赏。
当他找不到这个优越感，你跟他吵架，你不认同他的话，他就得到了新的刺激。
所以他永远都在寻求更多的优越感，更多的吵架，更多的不讲道理。
真的就是网络上大规模存在的现象。
当然不是每一个人都这样的，而且也分平台，就是越是包络多巴胺原则的平台，这样的评论越多，对吧？因为大家去那里就是为了寻求多巴胺的。
相对来说，不那么强劲的，靠多巴胺刺激的平台，所有的自媒体平台都是，社交媒体平台都是多巴胺刺激哈，但是有相对来说刺激没有那么的高的这个平台，你就会发现言论相对来说好一点，还是会有很多人在讲道理，在互相真正的沟通交流。
那这件事情就我觉得 就非常有意思，所以说其实你会发现网络上的很多留言，为什么这么的僵尸呢？就是他 follow 一个一个公式，一个反应，你怎么跟他说，似乎都对面都不是一个真人，就是一个僵尸在说话。
就是因为对面那个人的所有的反应，其实都是多巴胺驱动的反应，成瘾的反应，那他当然就是一个僵尸的反应啊。
最后我还想要特别的讲一讲焦虑营销这件事情。
焦虑营销其实也是一个多巴胺的利用了这个接口的表现。
就他给你制造了一个巨大的负向预测误差，对吧？什么叫做焦虑呢？是你自己觉得你本来是还好的，可是不停的有声音在跟你喊说，你不买这个课就会被时代淘汰，哎，你不学这个 AI 你就会被取代，你不给孩子报这个班，你的孩子就会输在起跑线上，对吧？为什么？被同龄人甩在身后。
就是焦虑营销，其实就是不停在给你制造一个巨大的负面预测误差。
你本来觉得自己还行，一看这个东西，你发现自己不行了，这就是突然之间，哎，比自己预测的更差，是不是多巴胺就瞬间下降？多巴胺瞬间下降的时候，就会产生什么呢？渴望，more，我就需要更多衣服，更多化妆品，更多护肤品，更多科技用品，更多手机，更多玩具，更多笔，更多，我是一个文具大户。
买了巨多的巨多的文具，反正就是所有的东西，更大的房子，对吧？就是更新的恋情，所有东西都要更多。
焦虑就是一个刺激你买的最好的方式，因为大家记住了，焦虑就是一个巨大的向下的负面的预测误差。
我们就以容貌焦虑跟身材焦虑为例，这是全社会向女性制造出来的负向预测误差，对不对？本来我们原本的样子是很正常的，大多数的人也不是特别美，也不是特别丑。
至少有80%的人，其实颜值上没有任何的区别，就是大家长得不一样，都是普通人。
本来做一个普通人没有什么问题，可是整个社会不停的有各种各样的声音在告诉你说，就是精心挑选的那个网红图啊，明星的美图呀，颜值的评分呐，颜值的评价呀，各种精致的追求呀，什么什么什么的，社交媒体就是放大了这个。
容貌焦虑跟身材焦虑，都让你觉得，本来觉得我是一个普通人呢，怎么现在就是感觉这么多的人都比我美，这么多，我都不在中间的80%了，我现在已经来到了底下的20%，10%，5%了。
这个时候，其实你的心理是产生了一个巨大的向下的预测误差的。
当我们产生向下的预测误差的时候，我对吧？我们就产生渴望，产产生一个痛苦的坑，这个坑就会让你成瘾，坑就会让你焦虑。
焦虑其实就是一种 crease 就是希望能够填平这个痛苦的 crease 对不对？就是想要摆脱痛苦的渴望，那就是一种焦虑的感觉呀。
这个时候你就会买买买。
我们是不是这一次通过多巴胺彻底地明白了焦虑营销是怎么回事？所以容貌焦虑跟生产焦虑，其实都是为了让我们处在一个焦虑的状态下，所以我们可以买买买。
我们不是说要买买买，让我们变美的东西啊。
是当你处在一种焦虑状态下的时候，你对什么东西都会买买买。
你就是常年的把这个群体，因为女性是一个非常强大的购物群体，对不对？她经济，钱全掌握在女性手里。
当你把这个有巨大购买力的群体，常年的放在一个非常焦虑的位置的时候，那么他的一切都会更加的难买。
那么应对的方式其实并不是说好，我要就是调整一下我的预测误差。
一直告诉自己说我够美了，我也没有就是很差，这其实没有用，为什么呢？因为我们生活在这个现实的世界中，那么我们的大脑会自动自发地从现实的世界中找到各种各样的线索，给我们创建一个模型。
这个模型就是我们说过的，我们都是大多数人都是普通人。
在你身边真实的世界中，其实你的颜值，你的身材都是普通人，你对自己的期望也应该是普通人的期望。
这个东西在现实的社会中是这样子的。
但是呢，有各种各样网络的世界，尤其是社交媒体的世界，明星的世界。
第一，他会调高你的期望，让你对自己的期望变高，就是你应该能够变得非常非常非常的美。
以及呢，他又把你的这个评价调低，让你觉得自己离那个我应该达到的这个位置非常非常非常非常的遥远。
啊，这个就是网络世界不停不停的给你，或者说其实网络世界之外，对女性来说，容貌焦虑跟这个身材焦虑来说，全社会无处不在的发送信号。
让你觉得跟理想的状态差得非常的远。
现实世界给你的一个模型，跟整个全社会发出的洪亮的声音给你传递的另外一个信号，它永远存在在矛盾之中。
这就是为什么你你这脑子里面告诉自己说，我就是个普通人，没有关系，我这个就是我已经购买了，我已经购好了，是没有用的，是因为我们个人渺小的力量，没有办法对抗整个结构性的宏大的声音。
没有办法对抗这个现实世界的模型跟网络世界和那个声音的模型永远存在矛盾的这件事情。
所以我们应该怎么办呢？应对方法其实说起来也很简单，就是我们一定要知道，多巴胺奖赏的是预测误差。
它奖赏的不是你美或者你丑或者你普通，这些都不重要。
无论我们就是颜值跟身材，在现实生活中是什么样子，它那个本身的存在本身是没有任何惩罚的，就大家只要明白这一点就可以了。
就是说我们害怕颜值不高和身材不够好是为什么呢？是因为我们心中有一个很高的期望，就是我应该到达那，但我没有到那，我永远都到不了那，我离他很遥远。
但是呢，我有一个期望在那，所以这个预测跟你的实际结果之间永远都有一个负向的预误差，这个时候你就会很难受，是不是？这个就是焦虑。
我们要消除这个焦虑，需要消除这个预测误差，并不是消除。
丑这件事情，真的，我们只要承认自己很丑就行了。
当然这不是事实，对吧？但是没有关系，当你已经心平气和地认为，好吧，那我就在这个世界上做一个丑人吧。
我就在这个世界上做一个胖人吧，我就做一个就是我的价值不由任何外人决定的人嘛，就是我就做一个这样的人怎么的了呢？不要害怕去做那样的人，因为有太多的声音向你营造了一个假象，是做那样的人很糟糕，对吧？我们不应该做这样的人，我们要避开做这样的人的双引号悲惨结局。
那我们的期望就很不一样，我们要尽量离那样的人远远的。
如果你有了这样的希望，那么你就觉得你离这个目标非常非常的远，所以我永远都有向下的误差。
但凡我们承认，我们说，OK，那就让我在这个社会上做一个丑人吧，你就会发现。
当我已经接受了我丑这个事实的时候，它并不伤害我，反而是因为我接受了这个丑的事实之后，我就可以把精力用到别的事情上去了。
你看就是钟无艳。
著名的所谓的丑女对不对？周艳有才华呀，我我就不能把自己的精力放在我的才华上吗？就算我没有才华，我就不能把我的精力放在我的学习上吗？真的，就是任何让你焦虑的东西，大家的破解焦虑的方式是停下来看一下，你对自己的那个期望是不是特别的离谱。
我就不是个美女，我为什么要做一个美女？我做一个普通长相的人，甚至我做一个丑女怎么的了呢？但凡你要是有这样的心态，你就不会有焦虑了，是不是？做自己这件事情，他一定要脱离，做自己会受到惩罚，大家明白吗？我们的重点在于消除落差，并不在于消除事实。
我无论长成什么样子，无论我的身材是什么样子，但凡它就是这样，你把它当成是一个普普通通的客观存在的事实，那么没有误差的情况下，多巴胺不会惩罚你的。
记住这个原理，可能就能够从容貌焦虑跟身材焦虑中走出来了。
好，我们讲了那么多的多巴胺了，其实我们现在已经很知道，我们一旦多巴胺截止的时候，这个欲望就非常的强烈，我们几乎就很难对抗它。
那有没有什么方法是在我已经陷入到多巴胺劫持的时候，就是已经被它牵着走的时候，我们还能够拖得出来去对抗这种欲望呢？我们现在就要来引入一个新的系统，那就是他们的多巴胺这本书中讲的所谓的当下分子。
我特别喜欢这本书里面做的区分啊，就是伸出你的手，这个伸出你的手，向上够，向下够，向向你的周边够，你能够触手可及的，摸得到的这些东西。
都是现在属于你的东西，就算这个东西是你借来的，但是当下的这一刻是不是就属于你呢？所以这些所有的这些触手可及的这个东西呢，全部都是当下分子所掌管的国度。
当下分子就包括血清素、催产素、内啡肽、内源性大麻素，相当于就是大脑自己产生的大麻啊。
它们总体来说会带给你一种满足的、平静的、享受的愉悦感。
这种愉悦感跟多巴胺的快乐是很不一样的。
我一般把这种当下分子产生的愉悦感称为幸福感。
或者是满足感。
把多巴胺那种高度差所带来的兴奋感称为快乐。
然后呢把基线多巴胺很高，这种能量满满，元气满满，自信很足的状态称为活力。
当然，它不一定很准确，可能每个人对这几个词的定义是不一样的，毕竟语言是有限的嘛。
就是我们稍微区分一下，一个是当下分子是幸福，多巴胺是快乐，和极限多巴胺是活力。
好，那其实这个正念呢，修行啊，冥想啊，心理治疗啊，还有寻找人生的意义等等等等，大家有没有发现，他们都在教我们寻找幸福感，而不是在寻找快乐。
所以其实它是在教我们寻找一种更持久的，更平静的，不会成瘾的，不会有痛苦的坑的东西。
所以是人类的智慧，其实早就已经意识到我们人类自己是怎么回事，对吧？都不推荐我们去追求多巴胺的快乐，因为背后有很大的代价。
而且哦，多巴胺带来的快乐是会消失的，对吧？因为我们前面讨论过，耐受了。
当下分子所带来的这个满足感呢，每一次都会有，他就是有到就是赚到，他不会让你付出后面的代价。
不过啊，话又说回来了，Everything has a price，请记住了，当下分子虽然能够给我们带来这种幸福感，他也是有代价的，他的代价就会失，就是失去上进心，因为多巴胺才是我们的动力。
还有这个就是当你伸出手，你触及到的一切，都是当下系统管的。
当你伸出手，你触不到的一切，都是多巴胺管的。
那些东西就是你的欲望，就是你还没有拥有的东西，就是你还没有拥拥有，但是多巴胺想让你想想让你去拥有的东西，是你的欲望。
这个包括实的具象的一些东西，比如说美食啊、衣服呀、车呀、房子呀等等啊，钱呐这些东西。
它也包括非常抽象的东西，就是你只能靠想象，它只存在于人类的抽象思考中。
像是计划呀，理论呐，数学呀，艺术啊，美啊，宇宙啊。
当然宇宙是实的东西啊，就是那种关于宇宙的各种理论呢，尚未形成的世界啊，各种就是靠想象才能够把它创造出来的东西啊。
你创造力就是多巴胺的国度。
这两者是不是很好区分？伸出手触得到的就是当下，触不到的就是多巴胺。
多巴胺的国度是欲望的国度，同时它也是想象的国度。
那你服从它，它就会奖励你，你不服从它，它就会惩罚你。
它的奖励就来自于想象，而当下的奖励，当下让你感受是感受到幸福感的那些奖励，是来自于情绪和感官和一些你觉得非常实感的东西带来的那种感受。
可是多巴胺的感受呢？大家体会一下，它其实都来自于想象。
还记得吗？这多巴胺是在预测的地方就释放哦，根本就不是在得到的地方释放。
所以你看是不是你在预测的地方你对于你的成功，你的收获，你的奖赏都是一种想象。
因此，多巴胺给你带来的快乐是一种想象中的快乐。
好，这两种系统是相互对抗的。
当我们转向当下的时候呢，多巴胺就会关闭。
当我们转向多巴胺的时候呢，当下系统就会关闭。
大概就是这样哈，在很少的情况下，他们是可以并存的，但是总体来说，他们两个的关系就是对抗的关系。
所以当下系统是可以拿来用来关闭多巴胺的。
大家可以这么理解哈，我们说过多巴胺的这个快乐是靠靠想象的，是不是？多巴胺是一个会 over promise 的渣男。
如果你是男生朋友的话，你就把它替换成渣女啊，或者是大家自由切换吧，也有别的情况。
还有一次就是多巴胺喜欢 over promise 的的原因在于，它给你的这个奖赏是靠想象的，想象的空间是非常非常大的，它是不受现实束缚的，对不对？但是多巴胺它不管兑现的，它只管想象，只负责承诺。
它会给你一个非常非常美好的想象的空间，并且它这个想象一定非常的夸张。
就是这个也很好理解，我们都说了，如果我没有这么高的奖励的。
动力的话，我为什么要从安全的洞穴里爬出来，然后去就去打狮子，去应对毒蛇，去受伤，去吹风，去跋涉非常非常远的路去找食物呢？对吧？所以远古的人类真的需要一个很强很强的想象的，对这个终极奖赏想象的动力，才能够最后找到一个食物的。
因此多巴胺是一个喜欢过度承诺的渣男。
他会给你承诺非常非常非常非常美好的画面。
比如说他会跟你说，买了这个包包，你就会拥有白富美的人生，人人都会用那种非常羡慕的，这个欣赏的眼光看你。
你就会像电视广告里面一样，那么优雅，那么有气质，那么有品味，那么有钱，那么快乐，对吧？买豪车也是一样，买任何东西都是一样，反正多巴胺给你的任何想象，它其实都是非常非常过度承诺的。
他虽然让你有动力去追求这个目标，但是他承诺的部分，他是不兑现的。
真正兑现的是谁呢？是当下系统啊。
是你要是这个东西已经真的得到了，他就来到了当下的国度了，是不是？因为他已经变成了你触手可及的，你拥有的东西了。
所以多巴胺负责承诺，当下系统负责兑现。
承诺跟兑现是完全两个系统。
所以多巴胺是非常渣男，非常喜欢甜言蜜语，信口开河。
说的天花乱坠。
那理解了当下系统跟多巴胺系统之后呢，我们就能够来聊聊爱情。
爱情到底是多巴胺还是当下呢？科学家们观察了从处于热恋中的人身上提取的血细胞，发现它里边血清素受体的水平比非热恋中的人要低，也就是说，他身上当下分子比非在热恋中的人要低。
那，当下分子更低，就说明多巴胺其实更高，对吧？这两个系统是互相对抗的。
很显然，热恋，那也就是我称为激情的东西，它是多巴胺驱动的，因为它是多巴胺驱动的，咱前面说过了，多巴胺是一个非常喜欢卖给你 overcomes。
想象空间很大，所以它特别美好。
因此激情和热恋期间，你就感觉特别特别的美好。
但是我们前面讲了多巴胺的机制，我们就知道任何多巴胺带给你的快乐，它都有耐受，都有享乐适应，所以激情是一定会消失的。
激情之后，在我心中，在我定义中，真正的爱情是什么样的呢？它就是当下分子所掌控的，是在日常相处中逐渐生长出来的。
它包括比如说催产素会增强信任，内啡肽会给你带来深深的满足感。
血清素会让你感到平静，能够对抗焦虑等等。
有一种说法是说爱会消失的，夫妻之间呢，就会慢慢的处成亲人。
我觉得其实并不是这样子的，这种说法是有一点把爱等同于激情了。
其实他所说的，处成亲人的那种感觉，这种幸福感，亲密感，信任感等等，就是真正的爱，至少是爱的一部分吧。
如果两个人都努力去爱，都努力去做爱的表达，爱的行动，那其实爱就是在日常相处中，长期的会慢慢的滋养出来的。
所以激情过后，爱情确确实实还是可以长期持续的。
嗯，信任、满足、平静、分离之后会有一点点焦虑，其实那些就不一定是亲人的感情，那是爱情。
我个人觉得，其实爱情是当下的分子跟多巴胺非常难得的一个共存的、和谐的、平衡的状态。
是当下的分子为主，但是上面有非常非常非常多多巴胺点缀的这么一种感觉。
没有了当初的激情，没错。
可是在这个过程中，你会不断地发现伴侣身上以前你没有发现的美好。
因为两个人随着年龄的增长，两个人还是会共同成长的嘛。
在这个成长的过程中，你会不断地发现，哎，对方身上有一些新的东西。
再比如，这亲密关系是灵魂上的不断地互相的照见，所以你在跟对方的相处中，有源源不断的自我认知，进入到下一层灵魂照见各种各样的事，这些东西其实都是亲密关系中不断地能够激发多巴胺的惊喜的部分。
所以它其实是一个当下加多巴胺享受的东西。
因为多巴胺系统跟当下系统通常是互相对抗的，对吧？就是一个会关闭另外一个的。
所以像这样，就是当下系统跟多巴胺系统并存，产生一种和谐的状态，是非常非常难得的。
我想这就是为什么爱情非常的宝贵，以及非常的值得人憧憬吧。
那我们理解了这些原理之后，就会知道爱情其实有很多模式。
你一开始互相疯狂的互相喜欢，这个热烈的激情开始，那以后也是可以慢慢滋长出真正的爱情的。
你一开始的时候毫无感觉，但是随着两个人慢慢努力的相爱跟相处，也生出了很深厚的爱情，这也是一种爱情的模式。
甚至就是我们常见的电视剧里面说的那种欢喜冤家，一开始的时候两个人真的互相看不顺眼，互相厌恶。
但是在你 least expectation 的时候，在你最不期望产生爱情的时候，突然之间有一天你发现这人还不错耶。
诶，这个时候是不是产生了多巴胺的预测误差的奖赏呢？我们前面说过的一见钟情就是这么发生的。
所以确确实实，欢喜冤家是符合现实生活的观察的，这样的爱情模式也是存在的。
对，就是你看，爱情其实有各种各样的模式。
那既然，反正对我来说，爱情是多巴胺加上当下分子的一种结合，所以让爱情保鲜的方式其实也是一样。
你一方面要专注当下，要去就是欣赏，享受当下带给你的美好。
但是另外一方面，其实也要去增加一些小小的多巴胺的惊喜，比如说保持一些生活中的仪式感啊，再比如说增加一些小惊喜啦，再比如说一定要认真地对待性生活啦，因为这也是多巴胺刺激的元素之一，对吧？这些其实都是让爱情保鲜的方式。
我们现在已经知道爱情是怎么一回事，和激情的区别在哪里。
其实我们也可以来聊一聊选对象的时候应该怎么选。
我们听完了多巴胺跟当下的区别的时候，当然是知道就是最理想的就是一个多巴胺系统跟当下系统的结合，而且要以当下为主，因为长期的幸福感，让我们不会产生我要更多更新的恋情。
更美更好，永不满足的渴求的心态，那个是多巴胺，对吧？我们当然不希望我们长期的爱情中是这个模式吧。
我们当然是希望说多巴胺是一种点缀，就是小小的惊喜，各种小小的发现。
但是呢，总体来说是当下分子所负责的那种深刻的满足感、幸福感，两者的结合是爱情。
在这个基础上，我们就知道我们找伴侣当然是要找当下型的伴侣，而不要找多巴胺型的情人。
那什么是当下型的伴侣呢？就是跟多巴胺型相比，它显然是更加平淡的感情，但是哈，就是我一定要在这里说清楚，就是我非常反对那种把不会做爱的行动的那些人说成是当下型的伴侣，或者说说成是一个适合做伴侣，适合做老公，适合做妻子的人。
比如说那种拒绝说甜言蜜语的人，甜言蜜语这个东西其实是什么？它就是一个真心夸奖的话呀。
就是你真心真意的愿意努力地说一些话去夸奖对方，去欣赏对方，去让对方高兴的。
就是这么简单，这就是甜言蜜语。
甜言蜜语并不是虚伪，然后带有目的的想要得到什么东西。
我觉得这个不是的，就是有些真诚的甜言蜜语，它其实就是一个真诚的夸奖。
那如果你连这种行动的能力都没有，谈何什么爱都在行动里呢？还有那种就是没有眼力劲的，情商很低的相处，其实就是比较自我，不太关注对方的感受。
其实关注对方的感受是一种非常当下的能力。
如果你真的是一个当下型的伴侣的话，你就会能够关注到当下对面这个具体的人，他的感受是如何。
如果缺乏这个关注的能力，那就说明缺乏当下的能力。
还有就是那种扫兴型的人，就比如说咱都老夫老妻了，还做这些这些干嘛？或者说我们不用过节，或者说，哎呦，生日我给你买礼物，我生日你给我买礼物，这不是互相送礼物有什么意义？所有的这种扫兴的人，其实都是忽略对方感受的人，他都不是一个当下型的人。
把这些人伪装成什么适合做伴侣的老实人，这个是后台出的价。
我必须要深刻反省啊，就是我以前总是被多巴胺型情人所吸引的，可能因为我本身就是一个多巴胺型人。
所以我也在找跟我相似的玩伴。
人总是被自己相似的人所吸引嘛。
朋友听我的恋爱故事的时候，总是觉得就很入迷，是因为我的恋爱故事里面充满了 drama 就是很多很多电视剧里面的情节。
然后一听就知道这是一个多巴胺型情人的特点。
但其实并不是因为我刻意的去追求刺激，我真的不是一个追求吃的人，我确确实实是一个喜欢当下那种平静的、深刻的满足感，而不是喜欢充满各种 drama 就是我经常会说。
我这个 drama 不是我想要的，就是不知道为什么 drama 围绕着我发生了。
我并没有去刻意追求这些高高低低的刺激。
我在，你看，如果我要追求刺激的话，对吧，应该是很，其他方面也有所表现嘛。
但是我在生活的其他方面，其实是一个蛮你享受生活，并不那么追求刺激的人。
总之，我非常喜欢多巴胺型情人。
我觉得就是像我这样的情况，就是总是会存在一种误解，会觉得说，因为你们女的都喜欢 bad boy 都喜欢这种非常喜欢整活的，花言巧语的。
啊，我觉得这真的是非常让人生气的一种贬低女性的说法。
而且完全不了解女性，自认为很了解女性，并且故意用了一种贬低女性的说法，把女性说的跟傻子一样。
不是的，是总有一些人是追求刺激的，总有一些人是追求多巴胺的激情的，总是存在的，这个在男性女性里面都存在这样的人。
但是我身边绝大多数的女性，我接触过的，都追求的是平淡的、真诚的、长期的幸福感跟满足感，也就是追求当下型的伴侣。
那之所以你会出现，就是像我这样的，如果你真的让我选的话，我一定也是选当下型的伴侣，对吧？但是为什么我会总是被多巴胺型情人所吸引？我觉得这里面存在另外一个误解，是因为没有人告诉我这两者不能并存呀。
可没有人告诉我说，你选了这样的多巴胺的情人，那你大概率就得不到一个当下的伴侣的相处模式呀。
我是按照当下的相处模式去找伴侣的，但是我总是误以为，在整个过程中，在追求的过程中，你们俩之间产生了这种炽热的激情，或者是他在追求你的过程中，对你表现得非常的痴迷。
或者是他愿意为你做非常非常多很浪漫的事情。
会误以为这种东西，它预示着将来，他也会花这么多的心思，这么炽热的感情投入到维护两个人的家庭和爱情中去。
这个我觉得是确实是普遍存在的一种误解。
那确实在当有很多人追我的时候，在这么多人中，多巴胺的人确确实实比较容易被看见，是因为他不停的在做一些事情。
嗯，所以你的注意力确确实实就被他吸引过去了。
所以我觉得在这里要澄清这个误解，并不是女的都喜欢 bad boy 女的都喜欢整活，女的喜欢花言巧语。
这些说法只是那些不愿意付出爱的行动，或缺乏爱的表达能力。
但是又不愿意去学习和培训自己的人找的借口。
哼，这是哄抬出嫁。
真正的情况是绝大多数的女性，其实真的都在找一个老老实实的，能够一起好好过日子的伴侣。
她们嫌弃的根本就不是当下型的伴侣，她们嫌弃的是。
不当下，也不多玩这个伴侣。
那我们现在已经知道了多巴胺系统和当下分子，其实你走向任何一个极端都有它的问题。
就算你是走向了当下生存的这个这条路，如果我们是过于当下的话，它也会产生一个代价，那就是对吧？满足现状的懒惰，躺平了，缺乏上进心了，缺乏行动力了，这些其实都是。
缺乏多巴胺的动力系统的一种表现。
所以我们想要的是什么呢？我们想要的是这两个系统之间的平衡跟和谐。
虽然这两个系统会互相对抗，但是所有的那些宝贵的情况下，这两个系统是可以并存，并且和谐并存的。
比如说我们前面说的追求专精这件事情，在追求专精的过程中，你有非常非常非常多小的多巴胺的奖励，但总体来说当你精通之后，精通是一个什么样的状态呢？精通就是你对于这件事情的资源进行了最大化的利用的这么一种状态。
这正是多巴胺的目标。
当多巴胺发现我已经尽力了，我真的做到了，这个时候它会心平气和地让位给当下分子，让它出来享受一会。
这就是很难得的当下跟多巴胺能够并存的时候了，就是你既有多巴胺给你的奖励，但是多巴胺觉得我做的挺好的。
可以退后一步欣赏一下我的作品。
所以当我们在追求专精的过程中，当我们逐渐逐渐精通一件事情的时候，你就会出现那种更加平静的、满足的。
没有那种很深的渴求的那种感觉，你会欣赏自己的作品，不是那种自大的欣赏，就是一种非常舒服的、满意的欣赏自己的作品。
那个时候其实是当下分子带给你的幸福感。
再加上持续不断追求专精过程中，各种各样小的，源源不断的多巴胺的奖励，那就是一种非常美好的和谐状态了。
那第二种情况呢，是关注现实，因为多巴胺喜欢新奇的东西，那新的东西，新的信息进来，他总是高兴的。
现实就是新奇的，新的信息最丰富的来源。
当我们把注意力关注在当下，关注在现实中的时候，无论是你熟悉的街景，还是你不熟悉的新的地方，你都会源源不断地发现。
就城市是有生命的，街道是有生命的，我的房间也是有生命的。
它永远有在发生各种变化，有一些光影，有一些东西。
今年的房子跟去年的房子又不一样，就它总是有各种各样的东西值得你去关注的。
你是在关注当下，欣赏当下，享受当下。
但同时，你从当下的现实中源源不断地得到了新奇事物、新奇信息的多巴胺的刺激，这也是一种非常完美的。
多巴胺和当下分子并存和谐的状态。
如果这个现实还是大自然的话，那大自然中这个信息就更丰富，刺激就更丰富，而且是一种非常健康的绿色的多巴胺刺激。
第三种情况呢，是手脑并用。
当我们同时要用到大脑跟手来进行一些创造的时候，那我们前面说过了，多巴胺它负责的是想象的国度，抽象的国度，所有大脑里边你还没有存在的，我要创造才创造出来的东西。
其实都是归多巴胺管的。
但是呢，触手可及的地方，对吧？伸出我们的双手，那是当下的分子的国度。
所以但凡是同时用脑跟用手的东西，其实就是多巴胺跟当下分子的结合，那我们的选择就多了。
手工啊，木工啊，装修啊，哈哈，园艺呀，烹饪呢？啊，这个就是我们说的不是为了完成繁重的家务劳动啊，是那种享受其中的烹饪呢。
然后还有就是写字啊，涂色的书，涂色是一个简单的行动，但是涂色书的图案通常是非常复杂的、对称的几何图形。
这个是非常抽象的，这些优美的几何图形，以及你决定在哪里填什么颜色，这个东西其实是非常多巴胺的领域。
这些手脑并用的东西，全部都是多巴胺跟当下分子一个非常和谐的共处。
好了，那以上就是新的和系统叫做当下分子。
但是我们知道，当下分子有一个问题嘛，就是如果你用当下分子去抑制多巴胺的话，它的风险， everything has a price 这个代价就是我可能会失去动力。
好，我们还有一另外一种不失去动力的方式。
这个方式就是以毒攻毒。
啥意思呢？就是用多巴胺来抑制多巴胺。
这又是啥意思呢？我们前面也说过，多巴胺有两条通路，对吧？第一条是动力系统，第二条是运动系统。
动力系统中其实存在两条小支路，它的起点都是一样的，但它的终点不同。
第一条结束于福格河，福格河是情绪脑的部分，就是边缘系统的一个部分。
那你知道情绪脑这个东西，它只管情绪，它根本就不管任何理性。
它只想要即刻的满足，它只负责想要，它就像是一个不断尖叫的、冲动的小孩，就是我要我要我现在就要。
那个小孩就是弗格克。
第二条记录呢，结束于，哎，请注意哦，结束于前额叶。
我们知道了，前额叶这个地方，那是我们进化最完全的地方，就是最后进化的地方，是负责理性分析，逻辑推理，长期计划，抑制冲动，全都在这，这是前额叶，是我们的理性中心。
就是，看，前面一站我们可以把它想象为是停靠在情绪上，这一站我们想象为是停靠在理性上。
但凡你要是停靠在情绪上，就说明多巴胺是个动力系统，对不对？那就说明动力现在已经流向了理性，前面的动力流向了欲望，流向了情绪。
所以我们可以把前一条回路叫做欲望回路，而这一条回路叫做控制回路。
我们可以想象第一站停靠的是一个地下赌场。
哇，热气沸腾，烟雾缭绕，充满着尖叫啊，冲动啊，物欲啊，光怪陆离啊，对吧，纸醉金迷啊。
这个地方就是欲望回路的终点站。
另外一个地方呢，是人生规划指挥室，它就是冷气十足，整洁干净，井井有条，里边充斥着各种报表啊，数据啊。
方案对比图啊，等等。
这个就是我们的指挥室。
你把动力引向不同的终点站，那么我们得到的就是不同的利益。
但是呢，这两个都是动力十足的。
好，我们举个例子哈，比如说我们想买车，我的欲望回路会告诉我说我想买一辆越野车，因为我本人非常喜欢越野车。
这是为什么呢？是因为欲望回路，它给你下了一个非常非常非常美好的，但是完全过度承诺的画面。
它就会告诉你说，哇，越野车啊。
那就是代表你买了这辆车之后，你会拥有那种狂野的、自由的生活。
你会变成一个很酷的人，你跟你交往的那些人也都是非常酷的那些越野车的人。
你们的车队会行驶在茫茫的沙漠上，然后你可以享受大自然，你不是很爱大自然吗？你会变成一个非常，就是让人羡慕的那种自由的灵魂。
你会穿着紧身裤跟大长靴，非常酷的从车上走下来。
是，大家懂我的意思，这个画面将会非常美好，因为它不负责兑现是吧？应用系统它不负责兑现，它只负责承诺。
这个时候我的控制回路就要来戳破这个承诺，就指出这个承诺中不实的部分。
你一年才开多少钱？你这个油费贵不贵？能不能拿到车牌？没有优惠等等等等等等，他就会进行理性分析。
我想买雪服雪板的时候，也是一样吗？我的想象，我的美好想象就是我穿上这个雪服，我穿上这个雪板，我就是个大神。
实际上这个事情绝对不会发生，对吧？我们的理性中心就会戳破这个 over promise 告诉你说你穿上什么，你都是滑成那个啥样。
在恋爱中也是的，其实有很多人恋爱的时候，就是欲望系统会卖给你一个非常美好的画面。
我之前就讲过一个例子，我有一个朋友。
他一直很缺父爱，他一直在寻找小时候没有的安全感。
所以他在谈恋爱的时候，他一直在跟我说，哇，就这个人，他给我很大的安全感。
然后他的证据就是这个人身上有一些跟他爷爷很像的东西，因为他爷爷小时候是给他父爱的那个人。
或者呢，她说，哇，这个人，他对他的女儿好好哦。
我就一直提醒她说，你是在找爸爸，你还是在找伴侣？其实并不是因为她在找爸爸，是他的欲望系统给他卖了一副非常美好的画面，是一个做爸爸很好的人，一个能给我安全感的人，他会让我过上那种，我终于不用担惊受怕，我终于不用觉得自己缺少缺爱。
我相信这样的人，他的人品。
我小时候一直在憧憬这样一个人出现在我的生活中。
现在我憧憬这样的人真正出现在我的生活中之后。
那我就会拥有一个非常美满的爱情。
这是欲望系统卖给你的过于美好的画面。
所以其实你你一直提醒他说，你不是找伴，你是找情侣。
他不明白，他觉得我通过找这些安全感的特质去找一个好的伴侣，就没有什么问题，对不对？所以这个时候要靠我们的理性分析，告诉你说你你所选择的这些特质，不是找伴侣的特质，是找爸爸的特质。
还有就是知识付费也是一样的，对不对？我们就是经常会听到 over promise 是说给你画一个非常美好的画面。
只要199，你学了这个课程，你就是 AI 大神，你就不会被同龄人抛在后面。
只要199，你学了这个互联网运营课程，你就可以做一个自媒体号，你就可以走出来，你就可以副业赚钱。
等等等等是吧？这些都是过于美好的承诺。
我们的控制回路，我们的前额叶，就是负责理性分析、比较、数据计算，然后告诉我们这些承诺都是空的，都是兑现不了的，都是过于美好的想象。
这里面还有一个非常要注意的点是，当我们切换到控制回路的时候，千万要注意，你理性是归理性的，对吧？但是我们不能用过于理性的分析去把那个动力给浇灭了。
如果你把这个动力浇灭了，那就会出现，道理上我都知道，但是我就是不想要。
就是比如说，我知道买一辆实用的车对我来说最划算，但是我就是不想要，我就是想要越野车。
对吧？道理我都懂，可是你没有给我提供另外一个动力，让我有动力去买那样实用的车呀。
所以我们成功的切换到我们的控制回路的关键在于。
你别把动力给我浇灭了，你得给我提供一个美好的想象。
你得给我一个对奖励的预测，奖励必须要存在。
就是举个例子来说，咱还是买车。
现在我不买越野车了，对吧？我们要买一辆实用的车，更舒服的车。
对我来说，我其实很想开车带我父母出去玩，这件事情对我非常有奖励。
但是父母肯定不会去玩越野的地方，他他们不是那种 type 他不是那种类型。
所以呢，如果我买了一辆实用的车，其实我可以让父母坐在后面，比坐在越野车后面更加舒服，这个是对我来说是一个很大的吸引点啊。
再比如说，可能我的朋友也拥有一辆实用的车，这辆车如果我跟他买的一样的话，我还很喜欢这个朋友了，我们之间的共同话题就会增加了。
又或者说，我在网上找这辆车的车友会，我发现，诶，车友里边有很多其实我想象之外的非常有趣的人呢。
又或者说，我们可以把它变成对自我身份认知的一种强化。
就是比如说，我是一个理性的、冷静的，对我自己的未来很负责的人，我不是那种被欲望冲动所劫持的人。
我今天做了一个非常艰难的决定，那就是我能够忍住欲望对我的诱惑。
我能够去做出一个对我长期来说，我会感谢现在的自己的这个决定。
我如果我对于这个自我身份认知是引以为傲的，这也是有用的。
还有当然可以想象，省下来钱用在很喜欢的东西上啊，比如说我可以把钱省下来，油费省下来买一套车载音响啊，一套非常好的升级的车载音响，以及车里边很舒服的这些东西，这些升级它可能对我的吸引力也很大。
所有的这些加在一起，他给我提供了一个更加可实现的，经过我的控制回路的理性中心分析跟计算过的，但同时，其实这也是我想要的东西。
这也是多巴胺在最大化我的资源利用，这也是多巴胺在让我去争取对我来说最好的东西。
只要你能够实现这种转换，那我们就从欲望回路切到控制回路了。
总之，我们一定要记住，自律这件事情是不存在的。
自律是靠意志力，自律是靠纯理性，纯理性根本一点意义都没有。
咱们现在已经很清楚了，我们需要多巴胺的动力系统。
所以我们一定要加上这个动力的部分，没有动力的部分，没有多巴胺刺激的部分，我们的理性就根本不会发挥作用，好吗？控制回路最重要的是我着迷的是那种理性分析给我创建更好未来的感觉。
我着迷的是我做出一个好的决策，我着迷的是我把所有的这些选项放在一起比较了之后，哦，我终于知道这个选项对我最好。
这个其实它也是一种多巴胺的形式。
那 everything has a price 对吧？控制回路它也有它的代价，其中第一个代价是有可能会让人变得过于冷漠。
那就是冷静疏离，情绪隔离。
这真的很反直觉哈，因为多巴胺是总是跟激情啊、欲望啊、冲动啊联系在一起。
但如果说你把对外的动力放到了一个极其理性冷静去分析的这个地方，就是你疯狂地分析，你疯狂地计算，你疯狂地追求理性。
这个时候你是不是就变得更加冷漠，更加疏离？因为要做一个好的理性的计算，你就是需要隔离感情的。
控制回路高的人，控制回路活跃的人哈，可能就是那种冷酷、精打细算，甚至可能是残忍跟前面无私的，这也符合进化的需求，因为在复杂的情况下，其实越拥有冷静头脑的人，往往越能够做出理性的决定。
比如说你看到狮子的时候，不一定要被它吓倒，或者不一定要逃跑，也有可能是非常冷静地拿起火把去吓唬它，反而更有用呢。
我自己的经历是，我在非常大的压力下，比如说前几年我我突然知道我爸生病的时候，我突然之间是人生第一次面临这种大事，然后压力非常大的情况下，我突然之间就进入到了一个极端冷静。
平静的状态是非常非常冷静。
我好像是跟大家讲过这个故事吧，这段时间我有一本书需要校对，一共十五十五万字，我一直拖延做这件事情，我没有动。
但是就那几天，我就把这本书从头到尾教读完了。
可能一方面是因为我要转移注意力，但是我觉得我真的处在一种极度冷静的状态中。
当然晚上我也会偷偷地哭，我中间也会有崩溃的时候，但是你能够感受得到，就是当你的动力去到了一个控制中心的时候。
其实你来到了一种隔绝情绪的，非常冷静的状态。
因为我知道我需要这种冷静的状态去比对各种信息，去找各种资源，成为我爸妈的支撑。
我相信很多人都有过这种冷静的状态，就在突然之间发生一件大事的时候，你没有自己想象中的那些情绪，你反而空前的冷静。
要等这件事情过去了之后，那些情绪才会回来。
这个时候就说明，其实你的多巴胺把你服务得非常好。
他启动了一个极大的动力系统，他这个动力全都去向了你现在要进入指挥室去为这个家庭做出对应性的决策。
还有就是你会发现，就是做医生一定要非常冷静，对不对？不能在这种高压的情况下经常崩溃。
所以其实医生真的非常需要控制回路很强的人。
但是他不是有冷漠的问题吗？所以如何才能够既冷静理智，但是又富有同理心呢？我们说过了，同理心是一个当下系统负责的事情。
所以这就要求一个人能够在控制回路跟当下系统之间灵活的互相切换。
如果说我们能够冷静理性的去讲治疗方案，分析所有的数据，然后冷静理性地想一想，怎么能够用更好的通俗的语言把这个东西解释清楚，有讲的有架构。
但是同时能够不断地切出来，切到当下去感受到对面的人的感受，提醒自己要用同理心去对待这件事情。
这就是一个当下系统跟多巴胺的控制回路结合的一个完美的例子。
如果真的能够做到呢，这样的人一般来说在生活中可能就是过得比较幸福，因为既有理性规划的能力，又有知足常乐享受当下的这种心态，就是当下的能力。
那有些人呢，就是天生比其他人更善于隔离情绪的。
部分原因就是因为他们的多巴胺受体数量跟性质异于常人。
在一项研究中，科学家就发现高密度的多巴胺受体跟高水平的情绪分离是有关系的。
在另外一项研究中，情绪分离得分最高的人将自己描述为在人际关系中冷漠、社交冷淡、有报复心。
相比之下，情绪分离程度最低的人把自己描述为过于热情，易于被人利用。
这个就是有一点天生的成分，不过大多数人是介于两者之间，根据具体情况来进行切换的，就是咱前面说的。
当专注当下的时候，性格中温暖热情的一面就显露出来了。
当专注控制回路的时候，那么理性克制的一面就会浮现。
顺便一说，我们现在已经知道了多巴胺是负责想象、抽象思考的，对吧？抽象思考加上理性，也就是说，当我们把一件事情抽象出来，变成理论，变成一个理性分析的东西的时候。
就会让人失去同理心，因为它压抑了当下分子。
比如说著名的电车问题，就是杀死一个人会救五个人，你会杀吗？你会让这个人被撞死吗？其实如果这个人在你眼前活生生的，很多人难以抉择。
那有可能啊，谁在我眼前就救谁，这个人在我眼前就救一个人，五个人在我眼前就救五个人。
但是如果你把它抽象成一个电车问题，放在白纸黑字上说有这么一个问题，牺牲一个人能够换取五个人的生命，你如何做决策？那么很多人可能就会冷漠地觉得，那肯定是牺牲一个人换五个人呀。
好，这就是控制回路的第一个潜在的问题，是有可能过于冷漠，我们需要能够及时地从控制回路里边切出来，切到当下，让性格中温和的、温暖的那一面出现。
那控制回路还有第二个潜在的问题，就是过于有掌控欲了。
这个掌控欲指的不是在亲密关系中对他人的掌控欲啊，这个掌控欲指的是对面对不可控的未来。
过于有对确定感的追求，不停的分析计算，分析计算，分析计算，然后我一定要有一个方案能够让未来显得更确定，我一定要有一个方案，我能够百分之百的确定它对我就是最好的方案。
我一定要得到一个就是资源最大化的结果。
如果说我有巨大的动力去进行这样的计算跟分析，你看这个动力都用来不停的计算分析了，那会出现什么情况呢？那不就是出现两难抉择下的内耗吗？你就会发现有很多人就不停的陷于这种内耗中，然后分析了又分析，分析了又分析，自己分析还不算，还要请别人跟自己一起分析。
非常的焦虑，分析到最后，因为因为你发现没有结果，这就是。
控制回路过于活跃的另外一个问题，就是对于未来的确定感过于执着，对于一定要分析出一个最好方案的这个动力实在是太强，这其实也是一种切不到当下的表现。
在这种时候，其实我很容易的就是切到当下，切出来了之后，你就会发现这两个选项其实也不重要，或者说你更，你能够更理性地发现，就是没有信心，没有办法告诉你未来会发生什么事情。
这个时候你你必须要跳出来，你必须要靠你的直觉，靠你的经验，就是靠你能够去试错，能够承担风险的那种心态，快速地去做一个决断。
这其实也很需要大家能够从控制回路里面把自己切出来，好吗？请记住，当下分子是能够对抗多巴胺回路的。
所以如果你卡在这里面出不来了，我们就去做一些当下的事情，去大自然中走走啦，去做各种手工活，家务活啦。
去写感恩日记啦，去跟他人进行一些情感链接啦。
是我们对多巴胺有这么深的理解了，现在我们就能够感受出，就是急于想要一个确定的答案，就是想要这件事情的解法。
就是看到任何人都想跟他去讨论一下这个事情怎么办？我说的对不对？我应该怎么选？那也是一种上瘾的表现。
所以对待这种情况，就是别想了。
切到当下，停止你的多巴胺系统，让当下分子来稍微掌控一会。
等那个多巴胺停，慢慢慢慢的平静的时候，你再回去看这个问题，也许你就能够得出答案了。
好，那现在我们已经非常了解多巴胺了。
我们已经讲过了多巴胺是什么，然后它的几个特点，我们也讲过了，就是当下分子跟欲望回路和控制回路的区别。
所以现在我们可以稍稍做一个小总结，是关于多巴胺的几个迷思。
第一个迷思呢，是我们前面就说过了，多巴胺它不是一下子给你飙到很高，它就能够让你感觉好的。
多巴胺让你感觉好的那个，不取决于分值的高度，它取决于分值跟基线之间的高度差，就是个 peak 悲伤为首。
如果说你的悲伤很高，那么你就会寻找更大的刺激，才会产生这个差。
如果说多巴胺已经浩劫了，那么你的贝斯跟你的这个都起不来，你没有这个差，你就不会感觉好。
多巴胺不是越多越好。
第二个名词呢，叫做多巴胺 stacking。
就是叠加的意思，就把很多能刺激多巴胺的物质都叠加在一起。
你看，比如说运动前喝咖啡，喝能量饮料，这个刺激多巴胺，吃巧克力刺激多巴胺，运动的时候听很嗨的歌曲，刺激多巴胺，运动的时候听自己喜欢的播客，甚至也是刺激多巴胺的。
因为你没有办法预测接下来会说什么。
我们不是说任何一个都有问题，其实这每一个其实都有助于运动表现。
但是呢，如果你把所有东西都经常叠加在一起，你又在中间追求效率等等等等。
如果经常这样子的话，那就说明你的多巴胺刺激其实是挺频繁的，对吧？那咱前面已经讲过这么多道理了，多巴胺刺激太频繁不是件好事。
我工作的时候，其实经常这么干，经常做这个多巴胺，sticking，就叠加。
就比如说我会先喝咖啡，然后我会给自己吃巧克力，然后甚至有时候我还会给自己吃甜品。
在这个过程中，我会听非常嗨的音乐。
我有一个歌单叫做健身歌单，在 QQ 音乐上。
健身歌单里面都是那种特别有节奏的，能够帮助我去安静下来，去动力工作的。
我经常把这所有的东西都叠加在一起。
当然我不是经常这么干哈，但是如果你经常需要这么干的话，我觉得就需要稍微调节一下了。
动力是足了，对吧？但是我们会降低我们的贝斯兰。
这就回到了我们之前提提过说，忍受枯燥，忍受孤独的能力非常重要。
从多巴胺的角度，我们也可以重新理解一下这件事情，就是忍受孤独，忍受枯燥，其实都是让我们的多巴胺平衡恢复，让我们的多巴胺蓄水池恢复的这么一个过程。
就是不光光是忍受的能力，对很多事情都是有用的。
而是在这个过程中，我们就是在做平复，恢复多巴胺的事。
比如说我们去走路的时候，有一次某一次可以不带手机啊。
或者是在大量的高度的刺激之后，我们可以做一些非常平淡的事情啊，这个就是能够帮助我们多巴胺恢复的。
下一个名词呢，是享乐主义。
在幸福之路的那一期，我们就讲过说罗素批评享乐主义，说肤浅空虚。
没有办法幸福。
有评论就不服气，说凭什么只有深刻才能够幸福呀？肤浅怎么就不能幸福了？想的有什么不好啊？今朝有酒今朝醉，有什么不对呢？我觉得就是首先一定要搞清楚享乐主义不等于当下，我们享受当下，知足常乐的那种感受，它不是享乐主义。
享乐主义总体来说就是在各个可能的地方都最大化多巴胺刺激。
那我们就知道了，越享乐，你是有耐受性的，你是有享乐适应的。
你经对了这么多的享乐的刺激之后，你的基线会下降，你的多巴胺基线下降了之后，你就会对生活越来越失去兴趣跟动力。
你就会产生那种空虚、麻木、抑郁，对什么都提不起劲了的感觉。
这个才是享乐主义所谓的双引号肤浅的地方。
不是说这个行为道德评判肤浅，而是这种生活方式最终会流于一种肤浅的空虚。
这确确实实跟幸福是背道而驰的。
所以大家记住啊，我们想要的是享受当下的能力，是知足常乐的能力，而不是享乐主义哦。
下一个名词呢，叫做 work hard play hard 我曾经在精力管理那一期推崇过这种模式的，不过当时的重点是大脑的休息是切换。
是，咱们不要觉得好，我把时间延长，我把单位时间的负担减少，我在8个小时之内做4个小时的事情，那么每个小时我都会更加的轻松。
其实不如你集中地赶紧把工作做完。
放开了去玩这个 work hard play hard 的模式，因为大脑的休息不在于低负担，大脑的休息也不在于什么都不干，大脑的休息在于切换。
就是你可以从一个高强度的工作的东西切换到一个高强度的娱乐的东西上去，这个时候大脑反而觉得精力十足。
这个是我们说的 work hard  play hard 的意思。
但如果说这个 play hard 变成有一点像享乐主义的这种多巴胺叠加呢？而且每一样东西看起来都不是沉迷。
比如说我一周只喝一次酒，根本就不是沉迷吧。
但是呢，在周中我会吃美食，周末呢去夜店，就是你会把好几个看起来似乎每周做的适度的事情，全都放在一周内做。
这个时候就是 work hard play hard。
 play hard 的部分太多，太频繁的暴露在多巴胺的刺激下，那么也是一模一样的，时间长了之后，你会感受到基线下降的那种空虚。
如果你觉得生活太丰富，刺激太多，越来越没劲了，你对什么都提不起兴趣了，很可能就是因为多巴胺刺激太频繁了。
这个时候去双引号，苦修四周会很有帮助。
我们说的四周时间是比较合适的哈，两周其实也有用，就是把手机上交，每天早上6:30起床。
他那种苦修是有用的。
如果实在是做不到的话呢，你把这个高刺激戒掉，戒社交媒体，戒手机，戒游戏，戒电视，戒个四周，效果也是会有的。
那下一个名词就是完成任务的时候，给自己一个大的奖励。
这个我们根据前面的原理，就是出现了两个问题。
第一个问题是在完成任务的整个过程中，如果这个奖励只有在最后才能够来临的话，那你的动力是不足的，对吧？我们说过了，就是动力虽然在预测的时候就已经出现了，但是如果跟你最终的结果隔得太远的话，那么这个动力是不足的。
第二个问题呢，是如果你这个奖励非常非常大的话，那他可能会造成多巴胺的空虚，就是下面那个坑很大，这个坑太大的时候，其实你你你是上瘾的，对吗？还有一个问题是，如果我们早就知道我们要奖励自己什么了，他不是没有任何惊喜了吗？所以到了奖励的时候，你只不过是把这个东西买给自己，那种你想象中的，我终于可以奖励自己这个东西的那个惊喜不一定会存在。
所以到了最后奖励自己一个东西，这个模式它存在着一些缺陷，咱不是说不要奖励自己了。
其实我们的自我观察本上就有一个奖励清单。
我非常鼓励大家把想要奖励的自己的所有的东西都放上去。
很多朋友反馈说，正是因为有了这个清单，现在开始终于明白说原来我也可以对自己这么好，原来我也是值得奖励自己的。
我有了这个奖励清单之后，我就可以心安理得地给自己买好的东西了。
也不是光买好的东西啊，就是心安理得地对自己好了，因为这是我完成任务的奖励。
我觉得从这个角度来说，其实咱们清单的作用是很大的。
但是呢，我们也可以把它调整一下，用一个什么方式呢？就是多变的赏酬，不可预测的奖赏。
我们把一些小的奖励都写在这个清单上，然后呢，咱每次扔色子，我们扔色子扔到几号，就是或者是扔两颗三颗对吧，反正就是抽到哪个奖励就哪个。
这样子的话，你就永远都不可能预测到我这个任务完成了之后，我会得到什么奖励。
这个时候你的动力是不是就更足了呢？好，我们讲过了几个名师之后呢，我们就要来讲讲，如果我真的但凡上了之后，我们能做什么呢？成瘾的作者在这本书中其实给我们介绍了非常多的好的方式。
第一个方式呢，是自我约束。
自我约束其实就是当欲望来临的时候，制造一个欲望之物跟自己之间的障碍。
这样的话，我们就可以在欲望刺激跟行动之间先按一个暂停键，然后呢？用一些方式来约束我们自己不去做那件事情。
这个就是我们在对赌那一期讲过的尤利西斯合约，事先把自己绑在船杆上，这样的话我就不会受塞壬的歌声的诱惑了。
就是这个方法，其实自我约束就是这个尤利西斯合约。
有理利息合约里边有一个非常非常重要的关键。
我知道这个方法很简单，大家都懂，但这个关键是在于我们一定要承认我们靠意志力是不行的。
就是我们一定要承认自律不可能，自律不存在。
不丢脸，没有人能行。
多巴胺结束了以后，谁都歇菜。
就我们一定要认识到这一点，多巴胺有多么的强大。
正是因为我们认识到这一点，所以我们一定要采取尤利西斯合约。
那有利息是合约呢，分成以下这几种。
第一种是物理策略，就是你用物理性的把自己跟你的欲望之物之间隔离开来，对吧？家里不要放更很多零食，钱一旦拿到手，马上存到年金里，马上存到买房基金里，马上存到什么退休基金里，反正存到一个你没有办法花的地方。
在你冲动花掉之前，就先把这些事情做了，然后你冲动的时候，你没有办法再把这笔钱取出来了。
这些都是尤里西斯合约。
我有一个方法，就是我把小红书和抖音和购物和所有的视频平台，什么爱奇艺、腾讯视频、哔哩哔哩，反正就是所有有可能会让我停不下来的所有的东西。
都把它装在，做的那个手机上，我不是有两个手机吗？它为什么管用呢？是因为第一，这些 APP 它其实是为普通手机的竖屏所设计的。
所以那个 fold 它其实是一个方的手机，虽然它的屏幕大，直觉上来说用起来更爽对吧？但是因为这些 APP 很多都不是专为那个方的屏幕，约等于正方形的屏幕所设置，所以其实你反而在上面的体验并没有在普通手机上体验这么好。
第二个原因呢，是因为 fold 打字不是很方便，因为它屏幕大，所以你一般来说是双手捧着打字，就算你单手打字的话，这个手机也比普通手机要稍微重一点点。
而且它长时间举着也不方便，它的好处就是屏幕相对来说比较大，看起来会比较爽。
我发现我当我把这些所有的这个可能会沉迷的 APP 全都装到副的手机上去的时候，我用它的概率就大大减少了。
平常我出门我也不带那个手机，我出门走路的时候，假设我走着走着我觉得无聊了，我想掏出手机来购个物，我想掏出手机来看个小短视频，我要掏出手机来查一个什么，在视频上查一个东西。
我现在发现我掏出手机来，我才想起来，哦，我卸载了。
是，你就会发现这个手机只要不在身边。
虽然我走几步就能拿到它，但是它不是那个我经常经常下意识拿起来那个手机，效果非常好。
大家没有两个手机也没有关系，你可以试一下把所有的这些东西装到你的 pad 上。
但凡只要不装在你的手机上，是装在你的 pad 上，只有 pad 有，而不是两边都有，这个效果就会非常的好。
只要你能够制造物理障碍。
都可以。
这个物理障碍就是，其实可以发挥你的想象力。
比如说，你只要能够制造你跟那个多巴胺奖励之间，让这个奖励不发生就可以了。
比如说有一种治疗酒精的，就戒酒用的药物，叫做双硫仑。
双硫仑的作用是能中断酒精代谢，导致乙醛积聚，从而造成非常严重的一种恶心的感觉，就是你开始脸红、恶心、呕吐、全身不适、血压升高等等等等。
你吃了这个药，就等于你根本就得不到酒精的奖励了，这就是一种物理隔离，对吧？就是你跟奖励之间的隔离。
设定你说啊，双硫仑所能创造出来这些喝酒的反应，有一种基因突变的人，常见于东亚人。
也是有的。
我现在终于知道了，原来我不会喝酒，跟酒量无关，当然我酒量也不行，是因为我肯定就是这种基因缺陷的人，因为我真的喝一点点酒，就会出现这个脸红、恶心、呕吐、血压升高、全身不适、心跳加速。
就是出现各种各样的这个反应，这不是醉酒反应，原来这是基因突变的，引发的一种恶心反应。
一定要告诉大家，是携带这种基因突变的基因的人，如果你你硬要他喝酒的话，那么酒精相关癌症的风险就会大大增加。
所以真的大家就一定一定要对抗酒桌文化，不能喝就是不能喝，不舒服就是不舒服。
啊，这是第一种物理策略，第二种是时间策略，很简单，就是限制你的使用时间嘛。
除了你限制这个使用时间之外，还有一个策略是你只有在实现了某个事情之后，才能够奖励自己玩一会。
这其实也是一种限制使用时间的策略。
我以前抗拒做一件事情之前，会拖延很久，然后我就会放纵地玩。
压力越大，你知道吗？心里越抗拒，你其实越想要沉迷。
所以我会打很久游戏，看很久剧，然后最后这个事情也做不成。
然后就自责，反正是经常这样的循环。
后来我就告诉英语说，只要你能够先做这个任务，你把这个任务一旦完成，就算这个任务非常的无聊，但是但凡你把这个任务完成了，你硬着头皮你你忍一忍嘛。
今天剩下的所有的时间，你可以敞开了玩，我允许你玩。
以前是这样的，以前是我只允许你玩半小时，实际上你就是你停不下来，对吧？你就玩了5个小时。
现在呢是这样，你敞开了玩，你想玩10个小时都没有问题。
但是当我们完成任务的时候，往往都已经很晚了。
其实你玩最多两个小时就睡觉了。
你当然不会给自己设任何限制，这很重要。
这样子的话呢，多巴胺给你的这个过度承诺，美好的想象就过于美好，所以他的动力就很足。
好，我赶紧把这个任务做完，我今天可以好好的玩一下。
结果这个任务做完了之后，你也不会真的熬夜去玩的。
虽然你允许自己，但是你玩着玩着困了，其实也就睡觉了。
这比说我一定只能在这两个小时之内玩，我觉得有用多了，就是。
先赶紧把今天重要的事情都做完，做的效率越高，对吧？你越专注，你做的越好，那我们剩下来能玩的时间是不是越多？冲着这个，我的动力就很足呀，我得到的想象的奖励就很大呀。
所以这个方法反正对我本人来说是更有效的这个时间限制的策略。
还有一个时间策略呢，叫做展望未来。
是高多巴胺物质，就是会激发多巴胺释放的物质，会影响延迟满足的能力。
这个现象被称为延时折扣。
比如说在经常使用海洛因的人中，有20%的人选择了现在就领奖金，然后承受一个损失。
但是呢，过去曾经有瘾，可现在已经戒掉的人，就只有4%的人愿意了，他恢复了延迟满足的能力了。
如果是完全没有用过药物的人，那就只有2%的人同意了，你看他的延迟满足的能力就更正常了。
所以其实成瘾这件事情，不一定是个物质，是多巴胺处在一个永远浩劫，永远让你成瘾的状态中的这么一种状态，会损伤大脑延迟满足的能力。
啥叫延迟满足的能力？就是你其实看不到未来了，你丧失了那种真正的客观的、理性的去看待这件事情对你的未来产生了多大的危害的那个能力。
你已经没有办法理性地把未来跟现在去进行一个客观的对比了，这个就是陈颖的一个问题。
所以呢，邀请人展望未来，往往会赋予他一个真正的客观的视角，这个能力是不知不觉丧失的。
并不代表你的理性中心没有办法做出判断了，这只是代表如果你是凭感觉走的话，我感觉没什么问题啊，我感觉不是很严重啊，我感觉就是也还好啊。
这个是沉睡的人经常出现的问题。
所以当你邀请人去展望未来的时候，你就恢复了这个理性的判断。
这个时候很多人会突然之间意识到说，原来事情这么严重啊。
成瘾五部曲中就举了一个例子，是有一个病患叫做黛丽拉。
黛丽拉是已经抽了5年大麻的少女，然后她的父母让她来看心理医生。
黛丽拉自己本人真的不觉得她是有瘾的，她觉得抽大麻就是因为很焦虑，然后朋友们也都在抽，同学们也都在抽。
出大麻这件事情根本就没有什么问题，对我影响也不是很大，所以他不觉得有什么关系。
作者安娜就建议他说，你能不能先试试看戒大麻戒四周。
那对他来说戒四周是一个非常不情愿的事情，他说我为什么要戒呢？这个时候安娜就问他说，那你希望自己五年之后还在抽大麻吗？但他就说，当然不啊，我是五五年之后肯定不是抽大麻的人了。
作者就问他说，那三年后呢？那一年后呢？那六个月后呢？当你随着你问这些问题的时候，这是一个展望未来。
但是他突然之间慢慢的意识到一件事，就是如果我现在不开始借的话。
那么六个月后，我肯定在投。
那么一年之后，我肯定在投。
那么三年后，五年后，其实我还在投他们。
他突然第一次发现，这件事情其实跟我的未来是有关的。
当他意识到这个事情的时候，他就愿意去见到四周的大妈了，后来就取得了非常好的这个效果。
所以这个就是展望未来的一个实践策略。
我觉得这个策略真的也很好用。
就是很多时候，其实我们就觉得也不多这一根烟嘛，不多这一杯酒啊，或者说哎呀，都已经浪费了这么多时间了，再玩一次游戏也 ok 啊，再刷一次手机又又怎么样呢？反正都这样了，对吧？如果你老觉得说我再加一点也没有关系，确确实实就很容易放纵自己。
但是如果我们跳脱出来，用这个思路去看他的话，就是不是，我再多一根烟也没关系，再多一杯酒也没关系。
而是如果我此刻还不改变，如果我每次都是这样子的话，我一辈子都不可能再改变了。
永远不可能再实现，我说有一天我会记得那个梦想了，这是不可能了。
所以我觉得就是跳出来能够看到这一点，看到说这不是说一支烟一杯酒的事，但是如果你从现在不开始改变，这不是说今天我在就让我多玩一次。
但是如果你今天不开始改变，6个月后，一年之后，两年之后，五年之后，还希望自己是这个样子吗？我觉得这个方法真的是非常有用，包括我自己锻炼也是，我一开始的时候也根本就不放在心上，我觉得这就是暂时的。
但是当有一天，我突然之间意识到说，如果你再不改变的话，那么一年之后你还是这样，三年之后你还是这样，你从现在开始只会走下坡路了，你以后就永远是这样了。
我觉得那确确实实是一个顿悟时刻，就是你突然之间会觉得说噢，再晚一天不是一件小事，再晚一天说明你从现在开始你还不想改变，那么你以后再也不会改变了。
这是这个时间策略。
第三个呢，自我约束是分类策略，就是一整类的事情你都不能碰，这前面说过了，其实一整类的事情就相当于是所有相关的线索都不能碰。
对于那些我们没有办法完全避开的东西，比如说手机不能完全避开不用，但是我们可以限制上面啥啥啥啥啥啥啥不用，对吧？或者说这个我不能一口饭不吃，但是我们可以限制说低 GI 的东西可以敞开了吃，高 GI 的东西我们就限制吃。
所以这就是一个分类策略。
对我来说也是挺有用的。
比如说你要想戒奶茶，其实不应该是戒奶茶，我们应该把所有的含糖饮料全都戒掉。
这样的话，你就会无脑地去执行。
你不是说好，我看一下这杯奶茶，今天这杯奶茶里的糖的含量不是很高，这杯奶茶又没有加糖，这杯奶茶里边加了奶健不健康，根本就没有这些选择了，所有的这一类所有东西你都不能碰。
再比如说，我说我不吃任何油炸食品，我并不是说每一个油炸食品它都是非常不健康的，但是这个是一个简单粗暴的策略，它能够让我在街上看到那些地沟油炸出来的，虽然不健康。
但是好像热量炸弹很好吃的东西的时候，我已经进行分类策略了，我已经习惯了，就是一个无脑执行的。
所有油炸的东西我都不吃，它就能够帮助我把，抵御这些不健康的引，对吧？所以其实分类策略也是挺好用的。
在自我约束之外呢，我觉得我非常想跟大家分享的是第二大类的对于建议或者是防沉迷非常非常有帮助的方法，叫做激进诚实。
这也是陈宇这本书里面推荐的，叫 Radical Honesty 我先给大家讲一个定义，是一个叫做玛利亚的定义。
玛利亚呢，他们夫妻跟弟弟住在一起，因为硅谷的房价非常的高，所以他们三个人住在一起。
那有一天玛利亚就看到弟弟有一个快递。
他很想知道弟弟买了什么东西，于是他就把弟弟的快递给拆了，拆完了之后他就小心翼翼地捏回去。
呵，呵，然后弟弟回家以后肯定很生气啊，觉得说你为什么要拆我的快递？他就各种撒谎，掩饰说我根本没有拆过。
弟弟就说这个快递肯定是被人拆过的，然后他就开始说，那就是肯定是名字看错了呀，或者是就是不小心啊，肯定没有故意拆你的快递。
总之弟弟就非常的不高兴，咕咕囔囔的就回房间了，并且把房门摔得很响。
然后那天晚上，玛利亚就没有睡好。
第二天她想了又想，她就去跟弟弟坦白了，就是非常诚实跟弟弟说，昨天我的确是拆了你的快递，而且我对你撒谎了，我对你感感到非常的抱歉。
其实这一个非常简单的小故事，但是呢那一刻开始决定对弟弟说实话的那一刻，对于玛利亚这个酗酒的病例来说，它是一个非常重要的开始转变的一刻。
作者就问他说，为什么你觉得诚实对于你的康复是这么的重要呢？玛利亚说，因为作为需求者，作为就是对酒成瘾的人，他一直在各种撒谎。
以前是开始撒，我没有喝酒，或者是我我没有喝很多，关于喝没喝呀，喝的多少量啊，开始不停地撒谎。
然后呢，为了圆这些谎言，不停地撒其他的谎言，到最后甚至连根本就没有必要撒谎的地方，他都要撒谎。
比如说今天早上你吃了什么？或者是你刚刚去哪里了？刚刚去了一趟超市，这些他都下意识的会撒谎，撒谎已经在他生命中变成了一个非常习惯的事情。
但是因为撒谎，他承受了非常多的心理负担，他总是害怕被人揭穿，他总是觉得自己做这件事情不对，他总是觉得别人应该怎么看我，他甚至会撒一些非常荒谬的谎，就是比如说把啤酒喝掉，然后把水灌进去，然后把盖子盖回去。
甚至她丈夫都惊，她丈夫都笑死了，说难道玛利亚会觉得我尝不出来这个啤酒瓶里是水还是酒吗？所以玛利亚说，当我开始诚实的跟弟弟说这些话的那一刻，是当我开始不说谎，强迫自己不说谎的那一刻。
我觉得我心头一块，长久以来心头的大石放下了。
然后我终于可以诚实的面对我自己，诚实的面对所有人，而且我跟我弟弟的关系变得更好了。
这个就是我们这个为什么诚实是有用的，为什么要 radical honesty 就是一个激进诚实。
激进诚实是什么意思呢？是我们甚至连一些无伤大雅，我们自己认为无伤大雅的谎都不能撒，甚至是维持自己的面子，我觉得应该撒的谎都不能撒，因为成瘾者的判断往往是不对的，对吧？它往往是不客观的。
所以至少在自己的态度上，我们要采取一种非常激进诚实的方式，就是无论如何，我一定要说真话。
诚实对摆脱多巴胺的刺激是有多方面的作用的。
首先呢，它可以增强对自身行为的认知。
就是成瘾的时候，我们总是一方面意识到沉迷的问题，但是另外一方面又没有完全意识到，这个就是成瘾常见的一种现象，通常被称为否认心态。
是陈颖的作者，在书里面坦白说，她有一阵子非常沉迷看各种各样的爱情小说，暮光之城那种爱情小说，她看了市面上所有的这个爱情小说，她真的非常非常沉迷，而且她躲着丈夫，躲着孩子看。
他不觉得这是一个问题，他觉得这是一个问题。
他要是说真不觉得的话，为什么一定要不让别人知道？为什么要躲着丈夫孩子？为什么就是隐隐约约觉得这不对呢？但是他又不真正地觉得它是一个问题，这就是一种否认的心态。
其实我也是，对吧？我前面就说过了，缺乏锻炼它是一个问题，但我也不是完全不锻炼，我有时候锻炼的频次也还可以，就是一个你既意识到沉迷，或者是你既意识意识到问题，你又没有意识到问题的这么一种状态。
这样的否认心态真的比我们想象的要严重很多。
不光光是说成瘾的人身上有，就是我觉得这其实这种否认心态其实就普遍存在在我们的生活中。
对我来说最有用的方式，最有用的诚实的方式就是因为我有记录我的所有的日历，就是我日程上的每一件事情我都会记录，这些数据是没有办法作假的。
它就是一个我强迫自己诚实的方式。
当我去看这些日历的时候，我有很多事情其实都处在否认心态中。
锻炼是一个，晚睡也是一个。
我老觉得我晚睡一定是个问题，但是我又不觉得它是一个很大的问题。
直到你看到日历上一个星期有五天晚睡的时候，晚睡的意思是两点以后。
我一直觉得说，就是我也没有很早睡，但是我总体来说是一个睡眠还挺规律的人吧。
如果说我一点多就睡觉了，那我十点钟起来，那我不是就是正好睡了八个小时吗？就是我老是这样有一种模糊，但是我觉得啊，确确实实很多很多晚上是晚睡。
你看看数据就非常的清楚了，根本就没有空间让你否认心态了，对吧？这就是为什么当年就是我们现在的学员要求每个人每天一定要记录你每天复习的时长。
和复习的内容，一定要记录。
经常会有人跟我说，我真的复习得很努力了，我说你口说无凭，但是我相信你的记录的数据，你把那个表格给我调出来。
通常你一看到这个表格调出来，你就会发现每天连两小时都不到。
和他自己心里面觉得为什么很努力呢？是因为有一天他学习了5个小时，接下来他觉得哇，这个我学的好辛苦啊。
明天休息一下，休息一下，奖励一下自己， OK 的吧？后天可能又没有学习，你要知道5个小时平均到两天就已经只有2.5个小时了，平均到三天那就没有多长时间了。
你看我们经常处在这样的否认心态中。
诚实的意义在于，当我看到这个没有办法作假的，没有办法自我欺骗的数字的时候，我只能真正地认识到自己的行为。
当我认知到自身行为的时候，我才真正地能够去改变我的行为。
我觉得人生故事其实也是一种接近诚实的策略，一种工具。
当你把人生故事写下来的时候，你写这些事情的时候，其实你没有办法撒谎，因为你没有一个特定的对象要撒谎给他看。
你又不是写一本什么故事要去发表，或者是要做一个什么报告。
你写人生故事纯粹是把过去曾经发生过的事情给写下来。
哪怕是我们的 MBA 学员，他写人生故事，他其实是有对象要看的，对吧？他的顾问会看的。
我们会看的，他知道我们会看，他知道这个东西是用来申请用的。
但是人生故事这个东西，它就是这么神奇，就是当你写的时候，你没有办法。
非常不诚实，因为你要写出你人生这么多的经历，它必须要有连续性，它必须要符合你的人设。
你写出这么丰富的细节，你还原了这些细节，当事人是怎么想的，你要在这么短的时间之内，把这所有的东西都写出来，他没有办法撒谎。
但凡如果你有这么强大的撒谎的能力的话，你已经是世界顶尖的、一流的小说家了。
所以，人生故事是一个非常诚实的过程。
很极端的例子是，你会经常看到有学员告诉我说，我的原生家庭非常的幸福，我如何如何，他是真正相信的。
这个例子我们之前在原生家庭系列的播客中也跟大家讲过了，对吧？但是你去看他的人生故事，你就会发现他根本就没有他说的那样的幸福的家庭，他的父母跟他的相处方式，其实是非常大的人生家，原生家庭的一个创伤。
这就是人生故事的好处。
从疗愈上来说，它是一种 radical honesty 它是一种激进诚实的方式，人生第一次抬起头来，真正的看到。
哦，原来过去真正发生的事情是这样。
原来关于我的人生，关于我这个人，关于我的成瘾行为，关于我的沉迷，关于我不健康的所有的东西，它的真相在这里。
所以我觉得这是诚实这个手段非常非常重要的作用。
第二点呢，是因为诚实会促进人际关系。
高质量的人际关系，我们众所周知是让我们转入当下的，让我们能够摆脱多巴胺的一个东西。
很多人就觉得说，我诚实了之后，我把这么丑陋的，这么就是有瑕疵的自己录给别人，别人一定会嫌弃我了，别人一定会就是觉得你这个人怎么这样啊。
但不是，实际上正好相反。
讲真话对人产生很大的吸引力，特别是在讲真话的过程中，我们暴露自己的弱点的时候。
因为一方面就增加了信任，真的，你愿意把这么真实的自己暴露给别人，这一定是增加信任的。
信任反过来说也是催产素，是当下分子负责的，对吧？另外一方面是，别人会从我们的不足中看到自己的脆弱跟这个弱点。
原来不是啊，只有我困惑，只有我恐惧，只有我不是一个完美的人，只有我有时候觉得哇，别人会怎么看我啊？当人家觉得我不是一个人，原来你也这样的时候，就会让他们感到更有安全感。
那谁不想要跟让自己感到更安全、更安慰、更松弛、更信任的人在一起呢？对吧？很多人不敢诚实，就是因为袒露自己怕被人嘲笑，袒露自己觉得羞耻嘛。
就是很多人讲到克服羞耻感是诚实这个策略非常重要的一步，那这里就很有意思了。
羞耻感分成两类，一类是破坏性羞耻，这个不是由你决定的，其实在你这里都一样，是这个周围人的反应，如果是拒绝、谴责或者是回避，或者是从你身上找优越感啊。
你那么诚实，人家反而反过来利用你了。
这个就是一个破坏性的羞耻。
当你收到这样的社交反应的时候，其实这是一种社交惩罚。
你当你受到了惩罚的时候，你就进一步的孤立，进一步的痛苦，进一步的羞耻，而这种羞耻又会加剧你的多巴胺的成瘾行为。
但是如果我们换一个环境，我们得到的是一种叫做新社会性的羞耻，也就是一种健康的羞耻，一种我认为我对这件事情有羞耻心是好事，虽然我的行为在别人那里得到了理解跟接纳。
但是我自己其实并没有为这个行为感到骄傲，我感到惭愧。
就是那种羞耻，就是一种健康的羞耻。
但是这个时候，旁人给你的是接纳和同理心，你在这个群体中找到了归属感。
所以这种时候，你的人际关系就健康，你得到了支持，你的成瘾行为就会减少。
你看匿名戒酒会，AA，就是提供了这样，就是轻社会性的羞耻，让每个人都认识到我的行为是不对的，我应该为此感到羞耻。
可是我在别人那里得到的反馈是温暖的、接纳的、同理的。
总结来说就是，我们要找到你诚实的，好的这个团体跟氛围，你一定要找到一个有归属感的群体，在这个地方诚实。
那你在一个群体内能够真正的诚实的讲述自己的经历的时候，其实你就进入到了一个对自己非常诚实，得到了前面所说的各种好处。
在寻找这样的群体的时候呢，有一个概念非常有意思，叫做 club goods 就是俱乐部物体。
啥是俱乐部物体呢？它是一种良好的，在这个氛围内产生了一种群体归属感的，让这个群体中的每一个人都获益的这么一种，类似于一个付出者社区的这么一种。
群体的东西。
比如说好的校友会中人人都互相帮助，好的这个群体中人人都有，形成了一个互惠之环。
互惠之环请参见例外的 take 那一期哈。
俱乐部物体当然是人人都想要的东西，那很快一定会出现，我不想付出努力，我就想白得白拿这个俱乐部顾，这个顾子，我想加入这个群体沾光蹭你们的好处。
啊，一定会出现这样的人，这样的人叫做 free rider 就是搭便车行为。
搭便车行为是对这个部物体一个巨大的破坏。
但凡出现了搭便车行为，然后他就会传染，一个传染到两个，很快这个群体就散了，很快这个群体原先的那种非常美好的氛围，它就不存在了。
如果我们想要保持一个群体的 club goods 就是一个俱乐部物体，要保持这种好的归属感，好的氛围，我们就要杜绝搭便车行为。
降低或者是杜绝搭便车行为，有一个非常好用的方式是强制投入。
你想嘛，搭便车就是不想付出，对吧？那你强逼他付出，你反正无论如何，你得到这个好处，你一定有一些强制的付出，强制的投入。
那么那些搭便车的人就不愿意干这些事情了。
比如说，学校的游泳队有非常严格的穿衣要求，周一穿啥，周四穿啥，比赛穿啥，比赛外穿啥，你不训练的时候你也得穿啥。
反正是有非常严格的这些穿衣的要求，看起来非常的没有意义。
但实际上，这些看似毫无意义的多余的要求，就是在提高这个群体的门槛，使得每一个人在这个群体中，你必须要付出一定程度的努力，才能够继续待在这个群体中。
那我们是不是就能够成功地抵御，属于外的呢？所以大家去挑选这些群体的时候，其实都可以看看，就是总体来说，我们其实呢更倾向于选择有门槛的群体。
当你有门槛的时候，这个群体里面的非活跃的现象就会减少。
比如说我们的共读群。
我们是有9块9的门槛的。
这个价格一方面是因为经营的运营的各种成本，但是另外一方面，这个门槛也非常的必要，因为你会发现，一旦设置的一个不是很高啊，但是你一旦设置了一个门槛之后。
搭便车的现象就会减少。
就是那种会破坏这个群体的氛围，然后认为我进来了以后就是白拿各种人的东西，自己也不做出真诚的交流，就是会要求大家整理出来给自己，然后拿了就跑跑了就随便乱扔。
我我在外面乱扔的，就是这些讨人厌的搭便车的行为，因为有了门槛就会大量的减少。
你看 AA 这种会，它其实它各种各样的步骤，各种各样的东西，各种各样需要你去完成的事情，它其实是制造了非常非常高的门槛的。
因为有了这个门槛，所有的人在这个门，这个群体中就会一定要付出相应的努力，那愿意在付出相应的努力，待在这个群体中的人，总体来说就会建立出更多的 club group。
你挑中了这样的群体，再在这个群体里面进行分享，总体来说，你得到的反应就会是那种归属感的反应，而不是一个社交惩罚跟社交打击的反应。
啊，总之，我们诚实的对象，他其实决定了我们感受到的那个羞耻感是一个有毒的羞耻感，还是一个健康的能够修正自己行为的羞耻感。
这诚实的第二个好处是诚实能够给你带来亲密的人际关系。
第三个好处呢，是诚实能够让我们真正的开始为自己负责。
诚实绝对不仅仅等于把事实说出来就好。
我认为诚实是一种不带任何操纵目的的，为自己真正负责的态度。
不带操纵目的，就是你不通过任何讲述的方式跟态度。
来操纵他人的反应。
你看卖惨，就不是诚实。
虽然他讲的所有的东西都是事实，但是他讲这个事情，他不是为了分享，他是为了。
当然也一部分可能是为了分享，但总体来说，他带有一种目的是。
我知道你们听完了这些遭遇之后会同情我，这个就不是真正的诚实。
我们对此肯定是有感觉的，我们一定会感觉到哪里有些不太对的。
受害者心态同样也是一种不诚实。
虽然讲述的事情都是真的，但是这种心态上忙于责怪别人，你就不会聚焦于我可以做什么，让我自己变得更好。
安娜就说，当她发现患者开始讲述自己的责任，就是我在这件事情中有什么责任的时候，通常患者就是在好转。
缺乏责任感的共情是一种减轻痛苦的短视行为。
缺乏责任感的共情的意思是我很同情我自己，我是一个受害者，我一点责任都没有。
你看，这就是缺乏责任感的共情。
真的，我对这一点也非常有共鸣。
就我切身的体会到，只有当你认识到说我在这件事情中是有责任的，我有责任时候，我们才会有第一次有这种真正看清真相，产生一种客观看待事物的自由的解脱那种感觉。
我有责任，不是说这事只能怪我自己，怪只能怪我咯？不是受害者有害论，也不是说我们就没有办法说我受到了他人的伤害。
不是这样子的。
我有责任的意思是说，你非常客观地看待，说是什么东西导致我一步一步踩入这个陷阱的？是什么东西让我一步一步进入这个困境的？我不能把责任全都怪到其他的地方，我一定要看到我在这件事情中的责任是什么。
那亲密关系的那一期有非常详细地讲如何打破受害者心态，我在这里就不展开了哦。
总体来说，诚实的好处非常的多。
其实父母能给孩子的一个非常宝贵的品质就是诚实。
但是啊，诚实绝对不能靠道德说教，他只能靠以身作则。
你要是道德说教，你就你自己就是一个不诚实的人。
因为父母也是不诚实的，我们每个成年人一定都有很多不诚实的时候，一定都有想要掩饰的时候。
父母犯了错，对吧？父母也是会犯错的，父母也是软弱的，父母也是第一次做父母，所以父母犯了错也要向孩子坦白，积极承认错误。
如果父母隐藏了自己的错误跟缺陷，只展示最好的那一面的话。
你根本就不会起到你想象的那个作用，就是孩子会看到这样才是最好的。
你反而会向孩子暗示说，你只有做到完美才会被爱。
这是一个非常糟糕的方式，所以其实父母在孩子面前根本就不用太装模作样。
但凡父母觉得自己哪里做的不对，他也是要诚实的面对自己，诚实面对孩子。
说到这里顺便一说，我觉得所有的原生家庭的伤痛，所有原生家庭的创伤，其实有一个非常大的关键词，就是不诚实。
在这样的家庭中，首先父母绝对是不诚实的。
你看，否认孩子的情绪就是一个对现实现状的不诚实。
不让孩子害怕，你有什么好害怕的？有什么好难过的？有什么好擦擦擦的？你为什么这么敏感？所有的这些话语都是父母非常不诚实的一种表现。
他其实完全知道你在说什么，他其实完全知道你的感受是真实存在的，他知道发生了什么，但是他决定忽视你的情绪，忽视你的情感，否认你的情感，这是一种非常不诚实的表现。
那再比如说对外掩盖说我们家关系可好啦，怎么怎么地表演亲子关系有多么亲密，在家就是一个 npd 父母。
或者是逃避责任，觉得都是孩子的错，都是你不争气，都是有你，所以耽搁了我。
把人生失败的情绪都发泄在孩子的身上，或者你用爱做借口来控制自己的小孩。
所有的这一切，大家有没有发现，都是极度不诚实的表现。
如果在家庭中，父母是如此不诚实的，那么从小看到这种不诚实榜样的孩子，他也会学的不诚实。
这里的不诚实不是指出去跟别人撒谎，而是孩子对自己的感受是不敢相信的，他会怀疑自己的感受，他也会接纳父母的谎言。
他会在谎言跟自己的感受跟真实的发生了什么事情之间。
根本就没有清晰的界限，根本就分不清什么是现实，什么是谎言，什么是父母的说法，什么是我自己的感受。
这个就是孩子不诚实的表现。
所以原生家庭的创伤，真的就是父母极度不诚实。
讲出了极度不诚实的孩子。
如果能够理解到这一点，我们就会明白为什么写人生故事是一个非常好的疗愈的方式。
因为你首先一定要回到过去，看清楚真正发生了什么。
疗愈的第一步绝对是诚实，这就是为什么我单挑了这个疗愈方式，非常重点的想要分享给大家。
你一定要先诚实的面对自己。
虽然说的是防沉迷一个建议啊，但是这也是一种教育，这第一步绝对一定，你必须要先对自己非常非常诚实，然后记录你的数据，看你的 track record 看你过去的情况，就是你不要再骗自己说我下个月就如何如何。
你过去两年如果都不行的话，下个月也不行。
然后写人生故事等等等等，就是诚实地面对自己，认识到在自己身上发生了什么，这就是你变得更好的非常非常重要，也非常非常有效的第一步。
那在成语这本书中，安娜还分享了一个叫做多巴胺的模型，就是所有的步骤正好是多巴胺这个词的英文单词的听写。
那第一个步骤呢，叫做贝塔。
收集使用成瘾物质的简单的事实。
比如说在抽大麻的戴丽拉这位少女的案例中，就首先要问你每天抽多少大麻呀？然后抽了多少年呢？怎么使用啊？就这些基本的事实，你看我们刚刚说完诚实对吧？贝塔这一步跟诚实是相互映照的，像我用日历计算我们所有的日程，我的所有日程数据是一个道理。
你必须要对自己非常诚实，然后积累这些数据。
第一步就是要呈现这些数据。
第二个是 o 这叫 object 任何事情，哪怕是看起来成瘾沉迷，这些看起来非常不理性的事情，背后都会有一个对当事人来说适合符合逻辑的原因。
比如对戴丽拉来说，她为什么抽大麻？不是为了害自己，她是为了逃避焦虑。
她说大麻对我来说是唯一有用的缓解焦虑的方式，这也是诚实的体现。
你一定要告诉自己，我做这件事情是为什么？当你发现你做一件事情只是为了逃避某样东西，或者是为了达到某个目的的时候，你就会意识到说，哦，其实除了成瘾行为，我还有别的更健康的方式能够达到这个目的的。
比如说，我看我的日历，我发现我花了很多的时间打无脑游戏。
我们可以通过问为什么我要打这个无脑游戏呢？我是逃避焦虑吗？不是。
那我是为什么呢？因为我的工作经常有非常高速运转的大脑的时刻。
当我花了很多的心思去写播客的文档的时候，当我的大脑飞速运转，有很多很多 idea。
塞在里面的时候，我其实觉得很累，我希望这个喧嚣的大脑能够安静一会。
这个时候，我其实非常需要做一些很，极其无脑的事情。
打游戏就会瞬间让大脑进入到一个，戳戳戳戳戳戳，这种舞蹈游戏，大家明白吧？问题就是在，它给我带来的这个多巴胺的刺激，让我成瘾，然后停不下来。
那如果你知道你做这件事情的目的是什么的话，我们就可以采取一些别的方式去完成这个目的。
比如说我的目的不就是大脑太喧嚣了，太活跃了，我想让它安静下来吗？那其实看一个舒缓的电影是可以的，其实你出去走路说不定也是可以的。
那做家务啊，整理货柜啊，洗化妆刷呀，整理货柜变成了一个游戏的名字，整理书架了。
等等，去做一些做一些我们前面说过的，手脑并用的当下的事情，其实就可以。
我觉得就是第二步也很有用。
第三步呢，P是 problem 就是问题。
你成瘾行为总会引起各种各样的问题的，健康问题啊、关系问题啊、道德问题啊等等等等。
就算一时半会你觉得安然无事，但是这些问题最后一定会滚雪球滚出来的。
但是就是我们前面其实说过了，成瘾的人会处在否认的心态中，看不到问题的严重性。
所以我们要用展望未来呀，或者是诚实的面对自己啊等等的方式，要先告诉我们这个问题到底是什么，就诚实的面对可能造成的各种问题，对我们是有帮助的。
在戴丽拉这个例子中，很有很有意思的是，因为她是个少女，她还很年轻。
年轻人通常不太能够认识到问题的严重性，一方面是因为缺乏经验。
另外一方面是因为年轻人不受成瘾这个行为更多的困扰。
难道说他有很多患者，他其实真正想要去进行改变，是因为比如说饮酒已经让自己生病和疲症和处在一种非常不舒服的状态中。
然后这些病人会说，我厌倦了生病，我厌倦了疲倦，我厌倦了那种感觉。
可是年轻人既不生病，也不会感到疲惫。
所以年轻的时候可能很难看到成瘾行为的问题。
我们说的可不是说像大麻呀，或者是更严重的成瘾问题。
咱们就说熬夜这件事情吧。
或者是非常不健康的饮食习惯，或者是，就是你养成了那个先玩，然后再工作的这些非常不好的工作习惯，学习习惯等等等等。
其实在年轻的时候，你真的都看不出问题，我也是过了年轻的阶段，走过来了。
往回看才意识到这些问题。
年轻的时候，你没有好的习惯，坏的影响不会马上显现。
所以我觉得这一步就是我们其实还是要理清楚，虽然现在没有显现，可是将来它一定会显现。
那下一步呢？A 是 abstinence 就是戒断，让多巴胺回到正常的水平。
这个咱们都说过了，对吧？就戒断四个星期，通常就会看到效果了。
再下一个 M 呢是 mindfulness 正念。
其实很多人神话了这个概念啊，正念很简单，它是一种在大脑活动的时候不加评判地观察这个活动的能力。
其实就是我们跳出来去隔离情绪之后，我们会观察我们情绪，或者是我们能够观察我们的痛苦的能力。
正念的作用是让我们能够忍受我们的情绪和痛苦。
举例来说，就当你观察到你的焦虑的时候，你就会有一种觉知说，好，现在我感受到我的大脑里很焦虑，它是一种针扎的感觉。
我现在的胸腔里面很焦虑，是一种一口气将吐又吐不出来的感觉，一种总想停住呼吸的感觉。
就是压力是一种什么感觉？我觉得我现在非常有压力，很难受。
就是胸口有一块大石感觉，身体特别沉重等等等等。
就当你开始对这些东西，对你的脑子里的这些活动开始有觉知，有觉察，有观察的时候，你更能够忍受这个痛苦。
我们现代社会有一种极力避免吃苦的倾向，就是一点苦也不要吃。
一旦开始吃了一点苦，你就开始恐慌，就觉得不对了。
怎么可以出现这样的苦呢？这是不对的，我为什么要焦虑啊？我为什么要吃这些苦啊？这个才是不对的，这个我们都说过了，快乐跟痛苦是一架天平，我们有时候适当的去吃苦，把这个痛苦挨过去之后，你会发现其实是更平静的感觉在等着我们。
所以，m代表 mindful 呢，是正面，它用正面的方式把这个苦熬过去就好了。
上面一个 i 呢，叫做 insight 是洞悉的意思，就是洞见的意思。
通常来说是戒断行为之后，摆脱了成瘾行为的影响之后，我们才会真正地看到过去的这些行为对我们产生了什么样的影响，这个就是洞析。
像戴丽拉，她在戒断了四周干嘛之后，她回来之后整个人都变了。
他发现自己的焦虑几乎没有了，减轻了。
所以根本就不是为了焦虑下麻，而是因为下麻所产生的焦虑。
是这个成瘾物质对他产生了很严重的影响。
而且他还有一个认知是，他刚刚开始戒的第一周，他吐了。
他说那个时候我才第一次发现，我原来，是有戒断反应的。
有戒断反应，就意味着我其实已经上瘾了，而我之前一直觉得抽大麻这个事情是不会上瘾的，我没有上瘾。
所以戒断这个过程给了他一些新的洞见，让他真正地明白，哦，原来是这样子的。
我觉得在我的锻炼身体跟减脂这件事情上，也有很多洞见的，一步一步的清晰，是我越来越看得清楚，原来是这么回事。
比如说一开始的时候，你觉得我觉得这是暂时的。
然后呢我觉得哦，是有点胖，但是也不严重。
这样，然后呢你就觉得说，嗯，我胖了是因为我控制不住我，嗯，吃的，然后你就会觉得很沮丧，为什么我控制不住吃的？再接下来呢，你会觉得说不是控制不住吃的的问题，是定点体重的问题。
那为什么我会进入这个定点体重？难道是因为前一段感情对我的打击太大，导致我居然一路暴饮暴食的今天吗？这个认知让也让我非常的沮丧。
在这个过程中，其实你对这件事情投入关注之后，你慢慢慢慢慢慢会有一种拨云见日的感觉。
到最后，我终于发现，其实最合理的，真正心里明白发生了什么事情，是因为过去几年。
在整个事业转型上，我真的承受了非常大的压力。
我相信不只是我一个人，就是很多人。
你看过去几年发生了什么呢？疫情之后，整个翻天覆地的改变了世界。
世界局势也改变了，国家之间的关系也改变了，许许多多的行业发生了翻天覆地的改变，AI又出现了，经济又下行啊，等等等等。
所以就是不是我一个人承受的这些压力，我相信有很多人都没有。
真正地觉察到过去这几年每个人身上背负了多少变化的压力，转型的压力，面对不确定未来的压力，导致压力荷尔蒙过大。
这个压力荷尔蒙过大的情况下，它改变了我们整个身体的运作方式，它其实对我们有非常大的改变，而我们往往把这个东西怪在我们自己身上，怪在我们不够自律，怪在我们知行不合一。
怪在我们没有真正地去 honor 我们的自我身份认知等等等等。
那其实当我们真正静下心来，诚实地面对事实面对一切的时候，我们是能够逐渐地、慢慢地明白，原来事情只不过是这样子而已。
当你明白这件事情的时候，你才能够真正地去应对它。
那都是命的最后两个字母 N 跟 E 呢？一个是 next step 一个是 experiment 就是下一步要做什么，以及做各种尝试，这两步可以结合在一起，意思就是说。
我必须要通过各种各样的尝试，帮助我的病患去找到最适合他的接下去的方式。
不能说四周的电影结束了之后，后面就啥都没有了，那很有可能复吸。
所以我们要尝试说我们接下来怎么办呢？是继续全部都戒掉呢？还是稍微尝试一点点呢？有时候可能尝试一点点控制住，反而更容易长期坚持下去。
这个比如说，与其说什么都不能喝，只能喝清水，不如说我每天只能喝一杯奶茶。
这个奶茶里面，这个奶茶也不是外面点的奶茶，而是你自己的买的鲜牛奶，加上你自己泡的茶。
如果我们太过于苛刻，那把这个鲜牛奶也拿掉的话，这一杯奶茶也不能喝的话，可能就是整个就崩盘了，对吧？所以就是说我们可以尝试一点点，总之我们可以尝试各种各样的方式，让这个阶段之后我们要做什么，这个 next step 清晰起来。
以上就是安娜的整个 doffing 的方式。
我觉得大家也可以照她这个 doffing 的方式，按照每一个字母，一一步一步看看，给自己列一个防沉迷的计划。
如果你想要减肥、减脂，如果你想要减少手机的使用，你想要减少拖延，想要减少很多东西，就是你只要想要改变自己的某种多巴胺的行为，那都可以使用这个模式来试一下。
好的，我们讲了很多如何防沉迷，如何健康的戒断。
那现在我们终于可以反一反一边来讲讲，那我们有没有什么方式能够健康的去让我们的多巴胺在我们需要的地方释放，然后利用多巴胺这个动力系统，让我们能够更有动力的把事情做得更好呢？给大家总结一下这几个维度哈。
第一呢，肯定就是健康的生活习惯，这个是最好的。
其实健康的生活习惯都跟我们的多巴胺有关，比如说高质量的睡眠，优质的睡眠，并且是充足的睡眠，能够直接恢复我们的多巴胺储备。
但睡眠不足则会降低多巴胺受体的灵敏度。
于是，就是我们很困的时候，睡眠不足的时候，通常我们都会觉得需要更高的刺激，才能够感受到那种嗨的感觉、兴奋的感觉、动力的感觉了，对吧？所以说明，睡眠不足对于多巴胺的影响是很大的。
接下来呢，就是要规律运动，每周至少进行5天的有氧或者是阻力训练。
运动本身其实就可以激活我们说的那个运动。
系统嘛，是多巴胺的那个黑质纹状体通路，维持比较高的多巴胺水平。
所以规律运动对多巴胺来说是非常非常重要的，尤其对想减脂的朋友来说，其实我们的目标并不是通过运动来增加一些热量差。
这个热量差真的没几口就吃回来了。
就算你能够维持这个热量差，咱还有定定点体重的问题，代谢的问题。
这个具体请大家去听我们为什么吃太多的一起哈。
总之就是说，如果我们是纯粹把运动当成是制造热量差，从而我能够减肥、减脂、减重这么一个工具的话，其实真的非常容易受打击，因为就是胜利迟迟不来，然后每天辛苦的要死。
随随便便就能够给给，把这个一点点热量差几口就吃回来了，等等等等。
我觉得非常重要的是要把运动当成是多巴胺的奖励，这样的话你动力就马上十足了。
接下来呢，休斯顿教授还推荐一个叫做 NSDR 就是 non-sleep deep rest 比如说一些瑜伽的休息术啊，深度放松的冥想啊等等，都是在一个没有睡着的状态下，让身体深度的放松下来。
他之所以对多巴胺有用，是因为在这种状态下，多巴胺切断了视觉的刺激，切断了运动的刺激，所以在非常放松休息的状态下，他开始往这个蓄水池里面蓄水。
所以在有一些实验中，发现以这种深度休息的方式，多巴胺能够补充高达65%这么多。
这种非常放松的方式也可以刺激副交感神经系统，这个就是管放松的那个交感神经系统啊，降低压力荷尔蒙。
压力荷尔蒙其实是会限制多巴胺受体的活性的，所以你降低压力之后，多巴胺自然就更加活跃了。
然后呢，可以在早晨接受阳光照射，这个是丘布的 lab 特别有名的一个倡导，就是丘布的教授经常说，大家早上起来一定要朝向东方。
晒个5\~10分钟的太阳，因为自然光会提醒你的身体，现在你真正开始醒来了。
这个时候你多巴胺也会提前分泌，就是告诉你身体已经是醒过来的状态了。
当你早上晒足了自然光，到了黄昏的时候就开始逐渐关闭各种自然光，也就是蓝蓝光的刺激的时候，你整个作息就会调得比较好，你身体里面各种荷尔蒙的分泌就会比较好。
所以早晨起来接受一下阳光的照射，唤醒你身体里的多巴胺，也是一个健康的方式。
还有呢，可以摄入富含酪氨酸的食物，它是合成多巴胺的养料吧，一个全体的氨基酸。
鸡蛋啊、乳制品啊、禽肉、鸡肉啊、鸭肉、鸭肉啊，还有深海鱼类，还有坚果啊、深色的绿叶菜呀、牛油果啊和香蕉，里边都含富含络氨酸。
马黛茶和咖啡，我们前面已经讲过了哦。
最后就是这个部分，生活习惯的部分，苏部门来就提醒我们说，一定要避开褪黑素跟强效的这个 L 多巴胺这种类型的多巴胺的补充物，就补剂啊。
因为有研究表明，服用褪黑素后的一个小时之内，多巴胺的水平会显著的下降。
然后呢，以及为什么不要服用 L 多巴这样的补剂呢？是因为它补进去以后，这个多巴胺水平会咣叽上去，它会有一个显著的提升。
大家还记得吗？他在灌盐水的时候，被人注射了注射了一个让人痛苦万分，坠入地狱的药，然后就要求马上让，多巴胺马上让我的多巴胺水平上来。
那我们前面已经讨论过了，当你产生一个大型的多巴胺飙升的时候，对我们来说都没有什么好处，它会反而会让我们更容易沉迷，更容易陷入后续的痛苦。
这个是第一个维度，是从生活习惯，饮饮食和作息和睡眠和运动上来说。
第二个呢，是亲密关系，大自然跟美。
亲密关系咱都已经说过了，对吧？就是人际关系会不断地给你当下分子的奖赏，当下分子中的一些也会触发多巴胺，就让你的多巴胺恢复更好的水平。
并且你可以用人际关系来让你的这个停不下来的焦虑的控制回路跟你的没有办法限制的欲望回路都停下来，关闭，进入当下。
大自然呢，前面也说过了，在大自然里面，我们会收到非常丰富的软性的注意力，就是大自然虽然有各种各样的东西吸引你的注意力，但它不会强效的吸引你的注意力。
所以在这种放松的，松弛的状态下，我们的多巴胺得到了非常健康的，小小的，一个一个的小刺激。
艺术就是美，这个大家一定不要错过，一定不要忽略。
记不记得艺术是抽象思想的领域，而多巴胺就负责想象力，负责创造力，负责抽象思想啊。
所以其实艺术和多巴胺是相辅相成的。
当我们沉浸在美的享受中，沉浸在艺术鉴赏中，去试图理解一幅画，一段文字，一个好的故事的时候，这个时候大脑就在激活我们的多巴胺系统。
而且同时还会调动前额叶，因为我们需要前额叶去理解，还会调动我们的情感网络。
这是一个非常难得的，就是在艺术的领域是非常难得的沉浸于当下，跟得到多巴胺奖赏的这个领域。
这种多系统共同参与的体验，往往比纯粹多巴胺的体验更加的温和，持续的时间也更长。
前面已经说过了，音乐剧包含各种各样的艺术形式。
音乐本身就已经提供了非常非常美好的预测误差了。
就是你知道这个旋律，但是你又不知道接下来是什么。
舞蹈也是类似的，并且舞蹈它本身会让你的运动回路处在一个兴奋的状态，哪怕你是观看也是一样的。
舞美设计、灯光、演员的表演、故事的进展等等等等，真的就是没有比音乐剧元素更多的全方位的艺术感官刺激了。
尤其是像马蒂尔达这种鬼才级别的，我不是为了做广告才在这里推荐的，就是非常非常推荐大家去看点好的，看点真的天才级别的作品。
第三个维度呢，是优化你的奖励机制，防止多巴胺经常耗尽。
这个其实我们前面讲过了，咱就再简单地说一下。
比如说第一个，不要叠加多巴胺，不要做多巴胺的 stacking。
第二呢，采用间歇性的奖励，是扔硬币，今天要是正面，那么你锻炼就听音乐，今天要是负面，反反面锻炼就不听那种激烈的音乐。
通过间歇性的奖赏，让多巴胺的这个分泌稍微回来一点，把这个蓄水池给补上。
还有就是学会享受挑战，努力跟摩擦。
就是我们前面说过的，你要享受那种痛并快乐着的过程。
你要重构失败，你要在钻研专精的过程中忽略结果，要专注过程。
就是一定要有这种重构重构，痛并快乐着，那其实它就是一个好的奖励机制。
很有意思的是，通过什么你能够得到多巴胺呢？通过痛苦。
我们前面说过快乐跟痛苦的跷跷板嘛，它反过来也是一样的呀。
如果快乐坠得越低，就是快乐的重量越大，这边痛苦的重量就会增加。
但是反过来说，如果痛苦的重量增加，那么这边快乐的重量也会增加。
我记得我之前播客里面说过，痛苦是有意义的，对吧？其实很多人就很疑惑，说为什么痛苦是有意义的？其实我说这句话的意思就是，在你经历了某一些痛苦，当然不是自找苦吃的痛苦，在你经历了某一些痛苦之后，痛苦背后它会给你一些奖赏。
这个很难用言语形容，就是一种人生的深度，一种你觉得我确确实实通过这个痛苦看到一些东西的那种奖赏。
总之我们任何事情都是有代价的，但是任何代价，它总是对应着一些我们意想不到的奖赏。
关于通过痛苦来获得快乐，有一个非常有趣的地方是。
有一个实验表明，冷水浴能够非常厉害的让你的多巴胺飙升，并且它能够持续非常长的时间。
在一个实验中，这个冷水浴是泡了一个小时哈。
大概是14度左右，14摄氏度左右，而且是头是露在外面的，泡一个小时之后，他发现多巴胺浓度增加了250%，增加250%已经媲美可卡因的程度了啊。
然后去甲肾上腺素的浓度提高了530%，就能量也足了，多巴胺的奖赏也足了。
在整个过程中，多巴胺的都是稳步增加的，并且在冷水浴之后的几个小时之内都保持一定的水平。
这个就是通过痛苦得到多巴胺的一种方式。
当然我们没有必要去泡一个小时，当然也没有必要去泡太冷的水。
可是我觉得如果你真的想要，就是真的已经陷入到了没有动力，然后陷入到了成瘾的状态。
也许洗冷水澡确实是能够帮助的。
那如果说我们平时只是想要增加一点动力，在这个非常艰巨的任务和无聊的任务面前，我可能就想拖延。
当你拖延的时候，说不定洗个冷水澡你就有动力了。
你去擦个冷水脸，用冷水泼一泼，反正就是总之，冷水刺激之后，其实你就有动力了。
以上就是本期节目的所有内容啦。
我们真的在本期节目讲了非常非常多的内容，我们讲了两大多巴胺系统，动力系统跟运动系统。
我们又讲了在动力系统中还分为欲望回路和控制回路。
我们还讲了多巴胺，VS当下分子的这两个对抗的时候。
所以呢，要去对抗过热的欲望，控制不住的成瘾，咱们又可以通过当下系统去关闭多巴胺，又可以通过控制回路去截断我们欲望回路的 over 咱们是过度承诺。
我们还讲了基线多巴胺和峰值多巴胺。
这个基线多巴胺决定了我们的日常状态，峰值多巴胺和基线多巴胺之间的这个差距呢，它就决定了我们能够从多巴胺中得到多大的奖励。
我们讲了很多它的重要的特点，像是奖赏预测误差，是预测的时候我就释放了。
啊，最后能不能有更多的释放，取决于预测的结果。
如果结果比预测好，我就有奖励。
如果结果比预测差呢，就有惩罚。
以及我们奖赏的是一个线索导向另外一个线索，导向另外一个线索。
这就是为什么多变的赏酬最让人上瘾。
而我们也讲了我们这个高度发达的商业社会怎么利用了多巴胺这一点，来加上我们，让我们上瘾，从游戏到社交媒体。
从购物到全社会的焦虑营销。
接下来我们也讲了戒断的一些方法，跟健康获取多巴胺的一些方法。
哇，就是这一期真的干货满满，希望大家。
从这些内容中能够得到减少沉迷，戒烟戒酒，戒晚睡，戒一些坏习惯，摆脱各种被营销出来的焦虑，尤其是容貌焦虑跟身材焦虑，以及在拖延的时候找到动力，不再拖延，满满行动力，元气满满，能量满满，对这些都有帮助。
那最后呢，再次感谢齐木人生为我们带来这期节目，大家不要忘记去看马蒂尔达哦！购票信息和领取票的方法我都放在节目简介和评论区了。
你如果想要一起共读这一期的书目，或者是加入我们的听友群，请到携隐 melody 的公众号，就是携手的携，隐藏的隐，melody 的公众号，回复读书会或者听友群。
好，那本期节目就到这里，希望大家能够喜欢，我们下期节目再见，拜拜！ Where is the nobody will say It does mean Fishes for me I might surprise you I think that it's okay And that's not right
